[제목] 
[URL] https://www.pmg.co.kr/jehu/acad/sla/board/board_common.asp?bbsid=2500&flag=02&ID=9091734&NUMBER=65

제29회 감정평가사 합격수기 (조혜미)_2년차 합격 번호 : 65 ｜ 작성자 : 운영자 ｜ 조회 : 13696 ｜ 작성일 : 2018/10/09 14:50:44 안녕하세요 감정평가사 29 기 합격자 조혜미입니다 . 저는 2016 년 9 월부터 수험생활을 시작하여 2018 년 6 월 시험에 합격한 2 년차 합격생입니다 . 다른 수험생분들보다 실력이 좋아 붙었다고는 생각하지 않고 다만 운이 좋았다고 생각해서 이런 수기를 쓰는 것이 부끄럽지만 저와 같은 상황에서 공부를 하시는 수험생분들께 조금이나마 도움이 되고자 수험생활을 되돌아보려 합니다 . 1. 1 차 (1) 9-12 월 ( 학교생활 ) (2) 1 월 -1 차시험 (3) 그 외 2. 2 차 (1) 실무 (2) 이론 (3) 법규 (4) 그 외 3. 마치며 1. 1 차 (2016.9-2017.2) : 민법 70/ 경제 62.5/ 부동산학원론 80/ 관계법규 60/ 회계 52.5 ( 평균 65) (1) 9-12 월 ( 학교생활 ) 처음에는 과락률이 높은 경제 , 회계학만 공부했습니다 . 아무래도 학교에 다니다보니 시간적 여유가없었습니다 . 이에 공강시간에 인강을 듣고 일과가 끝나면 인강에서 배운 내용을 복습했습니다 . 복습은 개념노트를 정리하는 방법으로 하였습니다 . 개념노트는 가장 첫 페이지에 목차를 정리하여 전체적인 흐름을 파악하였고 , 매일 배운 내용에 대하여 키워드를 정리하는 식으로 만들었습니다 . 이 때에 목차는 굉장히 중요합니다 . 매일 공부한 내용이 어느 줄기에 있는지 파악하여 전에 공부한 내용과 쉽게 이어 이해를 도울 뿐만 아니라 추후전체 흐름을 파악하는데 가장 좋은 수단입니다 . 이 개념노트는 시험이 임박해 짧은 시간에 내용을 복기할 때 유용했습니다 . 경제 , 회계학의 개념을 한바퀴 돌린 후 문제를 풀기 시작하였고 이와 동시에 다른 과목의 개념 강의를 수강했습니다 . 이 시기에는 시간이 부족하였고 각 과목의 기본서가 잘 정리되었다고 판단하여 개념노트는 정리하지 않았습니다 . (2) 1 월 -1 차시험 이때에는 집에 내려와 독서실에 다니며 공부했습니다 . 공부시간이 유동적이었던 학교생활과 달리 오후 2 시부터 11 시 40 분까지고정적으로 공부하였습니다 . 경제 , 회계학은 개념노트 복기를 한시간씩하고 기출 및 객관식 문제를 풀었습니다 . 다른 과목은 문제위주로 진행 후 틀린 문제에 대한 개념만 다시 확인하고 넘어가는 식으로 하였습니다 . (3) 그 외 1 차를 대학생활과 겸하여 준비하는 학생들이 많을 것으로 생각됩니다 . 이 때에 가장 고민되는 것이 ‘ 학교생활과 시험공부 중 어느 것에 무게를 두어야 하는가 ’ 입니다 . 이 부분은 사람에 따라 다릅니다 . 저는 양자를 병행하는 것은 어렵다고 판단하여 시험공부에 집중하고 수업시간에는 소설책을 보거나 휴식을 취하였습니다 . ( 교수님들 정말 죄송했습니다 ) 학교시험은 하루 전 또는 당일 아침에 준비하여 보았습니다 . 허나 이는 저의 능력치가 부족한 탓이고 다른 합격생분들 중 모두 뛰어난 결과를 얻은 분들도 많습니다 . 그러니 본인의 판단에 따라 결정하시면 됩니다 . 학교생활을 병행하면 시간에 쫓겨 쉬는 것이 불안한 때가 있습니다 . 저는 공강시간에 공부하는 것이 가장 집중이 잘되었고 부동산관련 학과로 전과한 첫 학기라 아는 사람이 없었기 때문에 되도록이면 혼자 생활하여 시간을 확보하려 했습니다 . 평일에는 9-10 시까지 학교 도서관에서 공부하였고 토요일은 오전 또는 오후를 선택하여 하였습니다 . 일요일은 특별한 일이 없으면 쉬었습니다 . 다만 , 친구를 만나거나 주중 공부가 부족하다 싶으면 일요일도 공부를 했습니다 . 집에 내려와서는 공부시간이 고정되고 충분히 확보되었기 때문에 목 , 토 , 일요일에는 휴식을 취하였습니다 . 2. 2 차 (2017.3-2018.6) : 실무 47.5/ 이론 47/ 법규 50 ( 평균 48.16) (1) 실무 2 차 수험생활 시작 후 실무의 개념강의는 최대한 빨리 완강해야 한다고 생각했습니다 . 실무는 개념보다 문제를 푸는 것이 중요하다고 생각했습니다 . 때문에 일주일만에 전년도의 유도은 평가사님의 기본강의를 완강했습니다 . 이 후 며칠간 1000 제를 하루에 80-100 점 정도 풀었습니다 . 그런데 제가 아는 개념이 문제에 적용이되지 않을 뿐 아니라 답을 봐도 이해가 안되었습니다 . 빨리 먹은 떡이 체하듯 기본개념들이 모두 뒤섞여 정리가 되지 않았습니다 . 이 때 정신을 차리고 기본서를 처음부터 보며 알아야 할 주요 개념을 정리했습니다 . 그 과정이 끝나고 1000 제를 푸니 수월하게 풀렸습니다 . 1000 제를 한 번 돌리고 종합문제를 풀기 시작했습니다 . 하루 80-100 점씩 풀었습니다 . 종합문제를 풀던 때에는 항상 문제를 푼후 1 시간씩 정리한 주요개념을 돌렸습니다 . 종합문제는 처음부터 끝까지 2 번 , 주요 논점을 놓친 문제 , 중요도 높은 문제만 골라 2 번을 더 돌렸습니다 . 처음 1 회독은 어떻게 풀었는지도 모를 정도로 엉망으로 풀었습니다 . 다음 2 회독째에는 더 정확한 풀이를 위해서는 목차가 중요하다고 생각하였고 문제를 다 풀고 내가 푼 문제의 목차와 답안의 목차만을 써보고 어떤 차이가 있는지를 비교했습니다 . 이때 실력이 급격히 향상되었습니다 . 다른 것 없이 그저 종이 한 면에 내가 쓴 목차를 쓰고 아래 예시답안의 목차를 쓰고 차이점을 찾기만 했습니다 . 이 과정을 통해 실무를 더 효율적으로 깔끔하게 푸는 법을 익혔습니다 . 이를 마친 후 3, 4 회독을 진행했습니다 . 그 후 기출문제를 하루 1 회씩 돌리려 했지만 이틀에 한 회 정도했던 것 같습니다 . 2018 년 1 월까지 대략 반정도의 기출문제를 풀었습니다 . 이 후 다른 과목에 집중을 하느라 실무는 소홀히 하였습니다 . 3 월부터는 스터디를 제외하고 일주일동안 기출 1-2 회정도를 풀었고문제를 풀지 않는 날에는 종합문제의 높은 난이도 문제를 답과 함께 보며 죄책감을 덜었습니다 . 하지만 이 방법은 산소호흡기 같은 것이고 그냥 하루에 몇 점씩 정해서 꾸준히 푸는 편이 훨씬 좋습니다 . 사실 집에서 독서실에 다니다 보니 계산기를 쓰는 사람이 없는 곳이라 다른 사람이 있으면 소리 때문에 계산기를 쓸 수 없었습니다 . 이전까지는 오전에 아무도 없었으나 3 월 이후 오전에 오시는 분이 생겨 도저히 독서실에서는 실무를 할 수 없었고 집에서 하려다 보니 저도 모르게 게을러져서 이런 사단이 났습니다 . 이런 방법은 절대 권하지 않습니다 . 저도 이번 시험에서 실무가 가장 불안하였고 그 불안감에 시험이 끝나고 실무 과락으로 떨어졌다고 생각했습니다 . 그 때 3 월 이후 이렇게 공부한 것을 정말 후회했습니다 . 다행히 이번 시험 실무점수를 후하게 주셔서 붙은 것이지 다른 때 같았으면 바로 과락이었을겁니다 . - 교재 : S+ 기본강의 , S+1000 제 , S+ 종합문제 , PLUS 감정평가 실무연습 기출 - 강의 : 유도은평가사님의 기본강의 , 스터디 (2) 이론 이론은 정말 난해했습니다 . 이론도 실무처럼 빠른 시간안에 이전해의 이충길 평가사님의 기본강의를 완강했습니다 . 내용은 이해가 되었으나 딱히 뭘 외워야 할지 몰랐습니다 . 이에 다른분들의 수기를 보고 답을 찾으려 하였고 많은 합격자분들이 S+ 의 목차를 외우고 두문자를 따서 의의를 외웠다는 사실을 알아 2017 년 가을까지는 하루 1 시간씩목차를 그대로 외우려 하였습니다 . 그런데 이게 계속해도 아무런 발전이 없었습니다 . 이 방법은 나와 맞지 않다고 생각하고 목차를 외우던 시간에 S+ 를 책 읽듯 읽었습니다 . 그렇게 12 월 초에 저는 처음으로 스터디를 하였고 이론 , 법규는 손도 대지 못했습니다 . 이후 스터디는 하지 않고 실무위주의 공부에서 이론 법규위주로 바꾸어 공부하였습니다 . 그 때 이론에 대한 개념을 다시 확립할 필요를 느꼈고 오성범 평가사님의 기본강의를 수강하였습니다 . 이 후 개념 체계가 정리되었고 각 논점의 관련성을 알 수 있었습니다 . 이 후 개념체계도와 같이 키워드에 밑줄을 치며 S+ 를 읽었습니다 . 딱히 무언가를 외우지 않아도 그냥 체계가 들어오고 개념이 잡혔습니다 . 의의노트는 따로 두지 않고 S+ 를 읽으며 이건 어떤 내용이다 어떤 개념이다만 이해하고 이해한 내용을 나만의 언어로 쓸 수 있다면 의의를 외우지 않아도 내가 쓴 것이 의의다라고 생각했습니다 . ( 다만 세련되게 쓸 수 있어야 합니다 ) 이 후 지오 평가사님이 스터디에서 중요하다고 집어주신 논점과 제가 중요하다고 생각하는 부분을 서브로 정리하여 시험 전까지 S+ 는 더 이상보지 않고 서브만 보았습니다 . 문제풀이는 스터디 외에는따로 하지 않았고 기출문제는 지오평가사님의 기출문제집을 사서 문제를 보고 목차를 혼자 써보고 그 옆에 키워드를 써보는 방식으로 진행했습니다 . 사실 기출문제를 보기 시작한 때가 시험 한달 전이라 시간이 없었습니다 . 게다가기출을 시험에 나오는 논점공부로 생각한 것이 아니라 문제에서 목차와 키워드를 뽑아내는 능력을 키우는데 목표를 두어 이런 식으로 진행하였습니다 . - 교재 : S+ 감정평가이론 , 감정평가실무기준해설서총론편 ( 일부 ), 감정평가이론 기출문제집 ( 지오평가사님 ) - 강의 : 이충길평가사님의 기본강의 , 오성범평가사님의 기본강의 , 스터디 (3) 법규 저는 처음 법규를 시작할 때 정말 막막했습니다 . 처음 도승하 평가사님의 강의 초반을 조금 들었는데 정말 난감했습니다 . 외울 것은 많은데 법은 처음 접하는 것이라 아무것도 이해가 되지 않았습니다 . 이해가 되지 않을 채 외우려니 아무 것도 외워지지 않았습니다 . 너무 당황스러워서 5 월까지 아무것도하지 않았습니다 . 2 달 가까이 법규를 안 하다보니 불안해졌습니다 . 그래서 다시 마음을 다잡고 김기홍님의 행정법 기본강의를 들었습니다 . 처음에는 이게 왜 나오지 했던 것들이 점점 이해가 되기 시작했습니다 . 이 기본강의는 정말 오래 들었습니다 . 수강기간이 끝나갈 무렵 겨우 완강했습니다 . 천천히 곱씹으면서 느린 배속으로 들었습니다 . 완강을 한 후 기본서를 한번 읽었습니다 . 그리고 김기홍님께서 중요하다고 하신 논점만으로 서브를 만들었습니다 . 기본서에 나온 해당 논점의 목차를 검정펜으로 쓴 후 그 목차의 내용에서 키워드를 뽑아내 파란펜으로 옆에 적었습니다 . 이렇게 행정법 서브를 완성하고 이를 12 월까지 계속 반복했습니다 . 하루 2 시간씩 답안지에 따라 적으며 외웠습니다 . 그런데 행정법을 너무 곱씹다보니 12 월초까지 개별법에는 손도 대지 않았습니다 . 이 때부터 김선희 평가사님의 개별법 기본강의를 들었습니다 . 이 때에는 마음이 급해진터라 하루 2 강씩 들었습니다 . 완강 후 개별법도 역시 같은 방법으로 서브를 만들었습니다 . 그러나 부공법 부분과 감평법 부분은 지난 시험에서 나오지 않은 데다 시간이 없어 서브를 정리하지 않았습니다 . 이후 계속 개별법 서브 하루 2 시간 , 행정법 서브 하루 1 시간씩 따라쓰며 외웠습니다 . 그런데 법규스터디를 진행할 때마다 계속 부공법과 감평법 부분이 발목을 잡았습니다 . 해당 논점의 문제가 나오면 전혀 쓰지를 못했습니다 . 이에 이 부분을 새로 정리해야겠다고 생각했고 이때는 시험을 2 개월정도 남겨둔 시점이었습니다 . 도승하 평가사님의 DO 개별법과 김선희평가사님의 개별법 교재를 펼쳐놓고 겹치는 논점을 찾고 두 교재를 섞어가며 서브를 작성하였습니다 . 그 후 시험까지 행정법서브 , 개별법서브만 계속 따라 적으며 공부하였습니다 . 법규는 판례가 중요하므로 판례를 서브에 옮겨 적어 두문자를 따서 정확히 외우려 노력하였고 정확히 쓰지는 못하더라도 어느정도 판례의 내용과 유사한 내용으로 쓰려고 했습니다 . 이를 위해서는 두문자만 보는 것이 아니라 외우기로 한 내용 자체를 자주 보아야 합니다 . 또 그 내용을 최대한 짧게 중요부분만 발췌하는 것도 중요합니다 . 개인적인 생각으로는 잘 쓰겠다는 욕심으로 판례의 너무 많은 부분을 발췌하는 것 보다 판례의 가장 중요한 부분 발췌해 여러 개 외우는 것이 더 효율적이라고생각합니다 . 법규도 이론과 같이 스터디로 문제를 푸는 연습을 하며 기출로 목차 및 키워드를 도출하는 능력을 키웠습니다 . 다만 법규는 기출 논점이 중요하므로 목차 키워드를 잡고 김선희 평가사님의 기출강의를 들었습니다 . 이 강의를 통해서 답안을 작성하는 요령을 배울 수 있었고 주요 논점의 답안을 쓰는 법을 알게 되었습니다 . 기출 논점은 답안을 작성하여 풀지는 않았으나 계속 반복해서 보았습니다 . - 교재 : 2017 핵심정리 행정법 ( 김기홍 ), 감정평가 및 보상법규 ( 김선희 ), DO 토지보상법 - 강의 : 김기홍님의 행정법기본강의 , 김선희평가사님의 개별법기본강의 , 기출강의 , 스터디 (4) 그 외 1) 실무기준해설서와 법조문 사실 저는 실무기준해설서와 법조문을 따로 보지는 않았습니다 . S+ 를 위주로 정리했고 S+ 에 부족한 도시정비평가부분만 실무기준해설서를 보며 정리했습니다 . 물론 이 또한 서브를 작성하여 반복했습니다 . 법조문도 법령 자체만을 보며 공부한 적은 없고 서브의 해당 내용에 조문번호만 쓴 후 서브를 계속 돌리는 방법으로진행했습니다 . 2) 시간보다는 효율을 중심으로 수험생활에서 중요한 것은 공부시간이 아니라 그 시간동안 얼마나 집중할 수 있는지입니다 . 저는 목요일 , 일요일을 쉬고 , 토요일은 오전 실무공부만 하였습니다 . 또한 9 시부터 7 시까지공부하며 순공부시간 10 시간을 넘긴 적이 없습니다 . 다만 독서실에 있는 시간동안에는 집중하여 공부했습니다 . 점심시간도 15 분을넘기지 않았고 휴대폰은 가방에 넣고 집에 갈때까지 보지 않았습니다 . 쉬는 시간도 따로 두지 않고 밥먹고 화장실 다녀오는 시간 말고는 자리에 앉아 공부했습니다 . 집중을 하기 위해서는 시간 제한을 두는 것이 좋습니다 . 하나의 공부를 할 때마다 시간을 정해 타이머를 맞춘 후 공부했습니다 . 이렇게 하니 다른 생각을 줄고 이 시간내에 최대 집중을 하게 됩니다 . 또 하나 저는 실무만 오전에 하는 것으로 고정하고 다른 과목들은 오늘 해야 할 것 내에서 자유롭게 했습니다 . 한시간은 행정법을 보다가 다른 한시간은 이론을 보고 또 다른 한시간은 스터디 예시답안을 보고 이런 식으로 오늘 해야 것을 정하고 그 안에서 자유롭게 공부하는 것이 순서를 정하여 공부하는 것보다 덜 지겹고 집중도 잘 됩니다 . 3) 시험날 컨디션 사실 저는 시험날 컨디션관리에 실패했습니다 . 저는 지방에서 공부한터라 시험 전날 아침 서울로 가야했습니다 . 어머니께서는 수 년 전 대학 입시를 보던 때 한번도 같이 못한 것이 마음에 걸리셨는지 이번 시험을 보러 같이가자고 하셨습니다 . 그런데 그게 잘못이었습니다 . 피곤하신 어머니께서 코를 고시는 바람에 겨우 들었던 잠이 깼습니다 . 아무래도 긴장감이 섞인 터라 다시잠을 들 수 없었고 저는 4 시에 일어났습니다 . 보통 8 시간씩 자던 제가 5 시간을 자고 시험을 보러갔습니다 . 게다가 아침에는 잠을 못 자서인지 긴장감 때문인지 아침으로 먹은 샌드위치를 모두 토해내고 시험장에 갔습니다 . 정말 망했구나 했습니다 . 실무까지는 무슨 정신으로 시험을 봤는지 모르겠습니다 . 아침에 토한터라 준비해간 식사는 두 입만 먹고 점심시간을 이용해 서브를 보며 공부하였고 이론시험부터는 제정신으로 볼 수 있었습니다 . 너무 힘든 하루였습니다 . 당부하자면 저처럼 위가 약하신 분들은 시험 전날과 시험 당일 날은 꼭 소화에 부담이 없는 음식을 드시기를 권합니다 . 그리고 어머니의 코골이가 아니었더라도 긴장감 때문에 보통때보다 더 못 잤을 겁니다 . 그냥 보통때보다 못 잔다고 생각하시고 시험 며칠 전부터 컨디션관리를 하시는 것을 추천합니다 . 인터넷으로 스터디를 한 터라 시험장의 상황을 제대로 느껴본 적이 없습니다 . 그래서 컨디션관리의 중요성을 몰랐습니다 . 특히 실무의 경우 오전에 보아서인지 컨디션에 따라 점수의 편차가 심합니다 . 저도 실무에서 실수하지 않아야 할 기본적인 부분을 실수하였습니다 . 그러니 여러분들은 최악의 컨디션으로 시험장에들어간 저의 경우를 반면교사 삼아 꼭 컨디션 관리하시길 바랍니다 . 4) 스터디에 대하여 제 생각에 스터디 등수 , 점수는 참고는 하되 못 나왔다고 좌절할 것은 아닙니다 . 저는 지방에서 공부하여 온라인첨삭으로 스터디를 진행하였습니다 . 사실 1 기 스터디 7 주차부터 서울법학원 스터디 패스를 하려 하였으나 1 기 7 주차에 실무 외에는 아무것도 쓰지 못하는 저의 실력을 보고 아직은 스터디를 할 때가 아니라고 판단했습니다 . 그 후 개념을 쌓아 3 기 5 주차부터 다시 진행했습니다 . 처음에는 실무 , 법규만 썼습니다 . 이 때 실무는 105 등 , 법규은 125 등이었습니다 . 사실 법규의 경우 그때 처음 답안을 작성해보았습니다 . 이렇게 스터디가 계속되고 답안을 써가는 훈련이 되자 점점 성적이 올랐고 4-2 주차부터는실이법 65 등 , 65 등 ,55 등까지 올랐습니다 . 그 후 특히 이론은 쓰는 방법을 터득하여 마지막으로 본 스터디에서 50 점을 맞아 9 등까지 올랐습니다 . 하지만 실무는 40 점을 넘은 적이 없었고 법규는 40 점 초반 30 점 후반 점수를 벗어나지 못 했습니다 . 게다가 4-5 주차까지만 진행하고 그 이후는 시간이 빠듯하여 답안만 체크했습니다 . 사실 수기를 쓰며 처음으로 등수 및 점수를 정리해 보았는데 그 때 체크하지 않고 넘어간것이 다행일 정도로 저의 스터디 점수는 좋지 못합니다 . 저는 그냥 스터디를 하며 제가 모르는 부분 , 부족한 부분을 메운다는 생각으로 임했습니다 . 저는 100 점을 쓰는 연습을 스터디만으로 했기 때문에 쓰는 방법을 익히는 것에 의미를 두었습니다 . 때문에 스터디 점수나 등수를 봐도 크게 신경이 쓰이지 않았던 것 같습니다 . 다만 첨삭을 받은 부분에서 제가 부족한 것이 무엇이었는지는 꼭 확인하고 다음에 이 논점이 나온다면 조심해야할 부분을 체크하고 넘어갔습니다 . 그리고 답안 쓰는 방법 및 중심 키워드를 어떤 식으로 풀어나가는지를 배우기 위하여 예시답안을 많이 보았습니다 . 특히 시간이 없는 경우에는 문제와 예시답안만 보는 것도 정말 유용합니다 . 수험생분들은 스터디 점수가나오지 않는다고 좌절하지 마시고 틀린 논점을 다시 잡고 가는 기회라고 생각하시길 바랍니다 . 틀린 것이 더 기억에 남는 법입니다 . 저도 스터디에서 틀린 논점이 시험에 나온 덕에 시험장에서 잘 쓸 수 있었습니다 . 5) 답안작성 시험장에서 문제분석을 할때 저는 목차를 정리하지 않고 그냥 바로 답안지에 풀었습니다 . 사실 목차를 정리하고 깔끔하게 쓰는 것이 좋다는 것을 알지만 저는 답안 작성 연습을 오래 하지 않은 터라 쓰는데 시간이 오래 걸렸습니다 . 때문에 기출분석 때는 목차를 작성하여 키워드를 쓰는 연습을 하였고 스터디에서는 미리 목차를 정리하지 않고 바로 답안에 쓰는 훈련을 하였습니다 . 이를 반복하다보니 어느새 쓸 때마다 바로바로 목차가 떠올랐습니다 . 다행히도 이렇게 하니 시간을 딱 맞추게 되었고 시험 당일에도 펜을 놓자마자 종이 쳤습니다 . 이는 목차에 대한 훈련을 하지 않아도 된다는 것이 아닙니다 . 저와 같이 손이 느리시고 시간이 정말 없는 경우 이렇게 하는 방법이있다 라는 것을 제시하는 것 뿐입니다 . 가장 좋은 것은 목차를 깔끔하게 정리하고 답안을 쓰는 것입니다 . 답안을 작성할 때에는 조금 뻔뻔해질 필요가 있습니다 . 만약 전혀 모르는 논점의 문제가 나와 본인이 지어서 써낸다면 그게 사실인냥 확신에 찬 어조로 근거도 지어내서 쓸 수 있어야 합니다 . 특히 이론의 경우 이러한 태도가 중요하다고 생각합니다 . 또한 모르는 논점이지만 다른 논점에서 이끌어 답안을 쓸 수 있다면 최대한 아는 것을 끌어모아서 쓰시길 바랍니다 . 시험장에 가면 어느 정도 주요논점들을 보고 왔다는 가정하에 본인이 모르는 것은 다른사람도 모르는 경우가 대부분입니다 . 이 때 모른다고 포기하지 마시고 틀리더라도 끌어올 수 있는 최대로 끌어 모아 쓰시면 다른 분들보다 조금이라도 더 점수를 받을 수 있고 이는 당락에 큰 영향을 줄 수 있습니다 . 6) 구체적인 계획 이는 제가 수험생활을 돌아볼때 아쉽다고 판단하는 부분입니다 . 제가 잘못한 부분입니다 . 저는 구체적인 계획을 세우지 않고 대략의 계획만 잡고 공부하였습니다 . 이 때문에 잘못된 방향으로 공부하여 시간을 낭비한 것이 많습니다 . 위의 과목별 공부방법에서 본 것과 같이 저는 실 , 이 , 법 모든 과목의 공부방법을 한번씩은 바꾸었습니다 . 처음부터 계획을 구체적으로 잡고 갔더라면 하지 않을 실수입니다 . 특히 이는 저와 같이 다른 사람으로부터 정보를 얻을 기회가 많지 않고 혼자 공부하시는 분들께 정말 중요합니다 . 옆에서 잡아주고 말을 해줄 사람이 없기에 잘못된 방법이더라도 알아채기 어렵습니다 . 그러니 처음부터 구체적으로 확실하고 정확한 방향을 잡고 가십시오 . 저도 구체적인 계획을 잡지 않아 답안작성 및 문제 분석에 많은 시간과 노력을 들이지 못했습니다 . 아직도 수험생활에서 그 부분이 아쉽습니다 . 그러니 저와 같은 실수를 하지 마시고 처음부터 잘 달리시기를 바랍니다 . 3. 마치며 제가 다른 분들의 수기를보고 도움을 받은 것과 같이 여러분의 수험생활에 저의 수기가 조금이나마 도움이 되었으면 좋겠습니다 . 수기를 쓰며 수험기간을 되돌아보니 감회가 새롭습니다 . 길게 보면 긴 기간 같기도 하고 어떻게 보면 짧게 지나간 것 같기도 합니다 . 그러나 이 수험생활이 저의 삶에서 큰 변곡점인 것에는 틀림이 없습니다 . 앞으로 살아가는 데 있어 몇 번이고 더 되뇔 시간들입니다 . 저에게 이런 시간과 기회를 주신 부모님께 진심으로 감사합니다 .
