[제목] 
[URL] https://www.pmg.co.kr/jehu/acad/sla/board/board_common.asp?bbsid=2500&flag=02&ID=9102241&NUMBER=71

제29회 감정평가사 합격수기 (김세영)_전체수석 합격자 번호 : 71 ｜ 작성자 : 운영자 ｜첨부파일 : ｜ 조회 : 27789 ｜ 작성일 : 2018/10/16 11:11:30 제 29 회 감정평가사 시험 합격 수기 김세영 인사말 안녕하세요 . 이번 29 회 감정평가사 시험에 합격한 서른두살 김세영입니다 . 저의 총 수험 기간은 만으로 2 년 6 개월 (‘16 년 1 월 – 18 년 6 월 ) 이고 , 1 차 시험을 두 번 , 2 차 시험을 두 번씩 보았습니다 ( 첫 번째 1 차 시험은 공부시간 부족으로 불합격하였습니다 .). 3 년간 다니던 직장을 그만두고 공부를 시작하였고 , 처음에는 책상에 앉아있는 것 자체가 힘들어서 적응 기간을 3 개월 이상 보냈던 것 같습니다 . 아래에서는 제가 공부한 과정과 그 과정에서 느꼈던 점들을 말씀드리고자 합니다 . 1 차 시험 1 차 시험은 객관식이면서 절대 평가이기 때문에 시험의 통과 자체에 대한 스트레스는 크게 받으실 필요가 없다고 생각합니다 . 물론 저는 공부를 시작하면서 1 차 시험 공부에서도 스트레스를 많이 받았었지만 , 지나고 나니 그렇게까지 할 필요가 있었나 라는 생각이 듭니다 . 그럼에도 불구하고 1 차 없이는 2 차가 없다고 생각했기 때문에 1 차 시험 3 개월 전쯤부터는 거의 1 차 시험 공부에 매진했었습니다 . 마음에 드는 강의와 교재를 선택하셔서 꾸준히만 공부하시면 1 차 시험 합격은 가능하시리라 생각합니다 . 2 차 시험 과목별 학습 감정평가 실무 강의와 교재 강의 기본이론부터 문제풀이까지 유도은 평가사님을 강의만 쭉 수강했습니다 . 단 , 강의는 1 년차에만 듣고 2 년차에는 강의를 따로 수강하지 않았습니다 . 교재 교재 역시 유도은 평가사님의 교재를 대부분 활용했습니다 . 2 년차에 기출문제집만 다른 교재를 활용했습니다 ( 저자의 이름이 잘 기억나지 않는데 , 굉장히 두꺼운 책이었습니다 ). 진도별 학습 기본이론 유도은 평가사님 강의를 들으면서 기본서를 정독했습니다 . 처음 볼 때는 무슨 내용인지도 잘 이해가 안 되어서 어떻게든 이해하려고 노력했던 기억이 납니다 . 지금 와서 돌이켜보면 이해가 안 되는 부분은 과감히 넘어가는 것이 더 나았을 거라고 판단됩니다 . 나중에 문제를 풀면서 다시 볼 때는 이해하기가 수월해지기 때문입니다 . 기본문제 (1,000 점 ) 보상을 제외한 기초적인 논점을 연습하는 과정이었습니다 . 다른 교재와 달리 이 교재는 그렇게 많이 보지는 않았습니다 . 1 년차에는 기초 논점에 익숙해지기 위해 세 번 정도 보았던 것 같고 , 2 년차에는 기억을 되살리기 위해 한 번만 보았습니다 . 종합문제 정말 수없이 많이 풀었습니다 . 유도은 평가사님이 풀지 않아도 된다고 말씀하신 문제를 제외하고는 최대한 여러번 반복해서 풀었습니다 . 종합문제를 통해서 실무 문제풀이의 기본적인 틀 , 논점별 목차 , 배점 감각 등을 익혔습니다 . 기출문제 10 년 이전 기출문제는 종합문제와 마찬가지로 굉장히 여러번 풀었습니다 . 다만 그 이전 기출문제도 논점 연습 삼아 종종 풀었던 걸로 기억합니다 . 기출문제는 반복적으로 풀어도 항상 어렵다고 느꼈는데 , 그 ‘ 어려움과 당황스러움 ’ 에 익숙해지고 본인만의 대처방안을 강구하기에 좋은 과정이라고 생각합니다 . 스터디 1 년차 , 2 년차 모두 서울법학원 스터디만 수강했습니다 . 스터디 자료의 소화가 중요한 부분이라고 생각합니다 . 문제와 예시답안은 따로 모아서 클리어 파일에 회차별로 보관하여 반복적으로 풀었습니다 . 나머지 자료는 스터디가 끝난 후에 정독하고 , 기억해야 할 내용이라고 판단되면 기본서에 옮겨 적었고 , 너무 지엽적이라거나 난해하다고 판단되는 부분은 과감히 포기했으며 , 이러한 판단과정이 끝난 후에는 자료를 모두 버렸습니다 . 저는 1 기 스터디를 제외하고는 문제만 풀고 하원했고 . 강평은 일요일 오후에 업로드 되는대로 인터넷으로 수강했습니다 . 스터디는 수험기간 동안 긴장감을 유지하는 좋은 수단이라고 생각합니다 . 또한 어느 정도 공부에 대한 동기를 부여하는 데에도 도움이 되는 것 같습니다 . 서브 및 오답노트 따로 작성하지 않았습니다 . 실무는 무한 반복이 모든 것을 해결해준다고 믿고 다소 무식하게 공부했습니다 . 문제풀이 및 답안지 작성 노하우 어떤 문제든지 처음에는 계산기로 정답까지 도출하는 과정을 충분히 연습했고 , 그 이후에는 계산기를 쓰지 않고 답안지 작성만 했습니다 . 그 과정도 숙달이 된 이후에는 문제 분석만 반복했습니다 . 문제지에는 따로 목차를 작성하지 않았고 , 형광펜이나 유색 볼펜도 사용하지 않았습니다 . 문제지에는 샤프로만 표시를 했습니다 . 답안지는 최대한 넉넉하게 작성했고 , 글씨도 크게 썼습니다 . 그 외에는 유도은 평가사님 , 그리고 스터디 채점 팀장님들의 권장사항을 그대로 따랐습니다 . 감정평가 이론 강의와 교재 강의 1 년차 시간 부족으로 서울법학원 이충길 평가사님의 기본이론만 수강했습니다 . 2 년차 오성범 평가사님의 강의를 기본이론부터 유형별 강의까지 인터넷으로 수강했습니다 . 개인적으로는 이론의 큰 틀을 세우고 혼자 공부할 수 있는 길을 잡는 데에 큰 도움이 되었습니다 . 교재 1 년차 이충길 평가사님의 S 플러스 교재와 실무기준해설서를 주로 보았습니다 . 2 년차 경응수 평가사님의 감정평가론과 실무기준해설서를 주로 보았고 , S 플러스를 보조적으로 보았습니다 . 진도별 학습 기본이론 경응수 평가사님의 감정평가론을 정독하면서 최대한 이해하려고 노력했습니다 . 감정평가론은 오성범 평가사님의 기본강의를 들으면서 강의 진도에 맞게 읽었습니다 . 1 회독 후 다시 읽을 때는 서브를 작성하는 작업을 병행했습니다 . 서브 작성 시에는 이론의 큰 틀을 먼저 잡고 기본서에 있는 표현 및 문장을 자신의 입맛에 맞게 정리해두는 과정이 꼭 필요하다고 생각합니다 . 유형별 감정평가 감정평가의 기술적인 부분을 다지는 과정이라고 생각합니다 . 감정평가실무기준 해설서를 중심으로 정리했고 , 암기가 중요한 부분이었기에 회독수를 늘려 자연스럽게 내용을 체화시키려 노력했습니다 . 목적별 감정평가 담보 및 경매 감정평가도 중요하지만 도시정비 감정평가의 정리가 매우 중요하다고 생각하여 최대한 자주 읽었습니다 . 특히나 요즘 부동산 시장 현황을 미루어 볼 때 시의성이 높은 주제여서 주의 깊게 보았습니다 . 기출문제 기출문제는 가능한 한 많이 분석하고 목차도 최대한 다양한 방법으로 잡아보는 것이 중요하다고 생각합니다 . 같은 문제라도 목차 구성이 얼마든지 달라질 수 있기 때문에 다각적으로 분석해 보는 과정이 꼭 필요하다고 봅니다 . 스터디 1 년차 , 2 년차 모두 서울법학원 스터디만 수강했습니다 . 저는 개인적으로는 따로 답안지 작성 연습을 하지 않았고 , 스터디에서만 답안지 작성을 연습했습니다 . 혼자 있을 때에는 100 분이라는 시간 동안 긴장한 상태로 답안지를 작성하기가 쉽지 않았기 때문입니다 . 스터디 시간을 최대한 효과적으로 사용하셨으면 좋겠습니다 . 서브 서브는 노트북을 이용해서 만들었습니다 . 필기가 느리시거나 글씨가 좋지 않으신 분들은 워드프로세서 활용이 합리적이라 생각합니다 . 그리고 추후에 수정 및 보완 할 때에도 훨씬 수월했습니다 . 강의 교재와 감정평가실무기준 해설서 , 스터디 자료 등을 모두 서브에 정리해놓고 , 반복적으로 보았으며 , 문제 연습 시에는 목차만 구성하고 해당 논점이 정리된 부분을 찾아서 내용을 확인하는 식으로 공부를 했습니다 . 서브만 무작정 처음부터 끝까지 반복하는 식으로는 거의 공부하지 않았습니다 . 문제풀이 및 답안지 작성 노하우 문제를 충분히 읽고 분석한 후 문제지에 목차를 작성했습니다 . 배점과 관련해서는 두어줄을 1 점으로 보고 작성했습니다 . 그리고 1 년차 때에는 아예 답안지에 배점에 맞추어 목차를 잡아놓고 답안지를 작성하기도 했었는데 , 쓰다보면 분량조절이 어려울 때가 있어 2 년차 때에는 이 방법을 쓰지 않았습니다 . 이론은 목차 구성 연습이 가장 중요하다고 생각합니다 . 저는 같은 문제라도 다른 내용으로 여러 번 목차를 잡는 식으로 풀이를 반복했습니다 . 목차 구성 후에는 해당 목차를 상술하는 데에 요구되는 키워드들을 떠올리거나 , 그 내용이 포함된 부분의 기본서 또는 서브를 한 번씩 정독했습니다 . 배점과 관련해서는 두어줄을 1 점으로 보고 작성했습니다 . 그 외에는 지오 평가사님과 채점팀장님들의 권장사항을 그대로 따랐습니다 . 감정평가 및 보상법규 강의 및 교재 1 년차 : 강정훈 평가사님 2 년차 : 도승하 평가사님 진도별 학습 행정법 기본서를 통한 내용 이해 후 서브 작성을 시작했습니다 . 서브 작성이라는 과정이 내용의 습득이자 정리라고 생각합니다 . 행정법은 내용 자체는 좀 어렵지만 한번 이해하고 체계적으로 정리만 해 놓으면 공부하기가 가장 수월한 부분이라고 생각합니다 . 개별법 ( 토지보상법 , 부동산공시법 , 감정평가법 ) 개별법은 조문 암기와 판례 숙지가 가장 중요하다고 생각합니다 . 요즘 시험의 트렌드 자체가 조문과 판례를 통한 문제의 해결이기 때문입니다 . 따라서 서브를 작성하면서 저는 기본 이론을 요약하고 근거가 되는 조문 , 판례도 함께 확인할 수 있도록 정리를 했습니다 . 문제풀이 이론과 마찬가지로 목차 구성이 가장 중요하다고 생각했습니다 . 같은 문제에 대한 목차를 반복적으로 작성하면서 해당 논점의 목차를 습득하려고 했습니다 . 목차 구성 후에는 해당 논점을 정리해 놓은 부분의 서브를 보면서 내용을 확인하고 키워드를 되새기곤 했습니다 . 스터디 1 년차 , 2 년차 모두 서울법학원 스터디만 수강했습니다 . 이론과 마찬가지로 답안지 작성 연습은 스터디 시간에만 했습니다 . 서브 이론과 동일하게 노트북으로 서브를 정리했고 , 교재와 법전 , 스터디 자료 등을 융합 (?) 시키는 것을 목표로 작성했습니다 . 법규 역시 서브 작성의 과정이 꼭 필요하다고 생각합니다 . 서브의 작성 과정 자체가 내용 정리와 암기에 큰 도움이 되기 때문입니다 . 문제풀이 및 답안지 작성 노하우 대부분 이론과 동일합니다 . 법규와 이론의 가장 큰 차이점은 정답의 여부라고 판단됩니다 . 법규에서는 법령의 조문과 판례 등을 통해서 꼭 문제의 정답을 별도의 목차를 잡아 작성해주어야 한다고 생각합니다 . 수험생활 시간관리 규칙적인 생활이 관건이라고 생각해서 같은 시간에 일어나고 같은 시간에 잠드는 걸 꼭 지키려고 노력했습니다 . 공부시간은 그렇게 많지 않았습니다 . 하루에 최대 8 시간 정도 공부한 것 같습니다 . 그리고 그날 목표한 공부의 양을 다 한 경우에는 집에 일찍 들어가서 쉬었습니다 . 건강관리 저는 점심 식사를 마치고 1 시간 정도 지난 뒤에 운동을 했는데 , 공부하는 곳 근처 헬스장에 가서 웨이트 트레이닝을 했었습니다 . 운동 종목은 크게 중요하다고 생각하지 않고 , 본인이 체력을 관리하는 데에 도움이 된다고 판단하는 운동을 정해서 꾸준히 하시면 좋을 것 같습니다 . 여담이지만 저는 공부가 하기 싫은 날도 운동은 해야 한다는 생각으로 도서관에 나갔던 것 같습니다 . 스트레스 관리 예능 프로그램 보면서 맥주 마시기 , 격한 운동 후 맛있는 음식 많이 먹기 등 방법으로 스트레스를 해소했습니다 . 수험 기간에는 자기만의 스트레스 해소 방안을 꼭 강구해야 한다고 생각합니다 . 마치며 작년에 서울법학원 합격수기 게시판에 있는 수기들을 읽던 것이 엊그제 같 ... 진 않고 아련히 떠오르네요 . 이 글을 읽고 공부에 조금이라도 도움이 되었으면 좋겠습니다 . 혹시 궁금한 점이 있으시다면 쪽지를 보내주시면 될 것 같습니다 . 최대한 성심성의껏 답변해드리도록 노력하겠습니다 . 그리고 제가 수험기간 동안 작성했던 이론과 법규 서브 파일을 공유해드립니다 . 서브는 작성과정이 공부이기 때문에 제가 올려드린 서브를 그대로 활용하시기 보다는 본인만의 서브 작성 과정을 꼭 거치시길 바랍니다 . 감사합니다 .
