[제목] 
[URL] https://www.pmg.co.kr/jehu/acad/sla/board/board_common.asp?bbsid=2500&flag=02&ID=9111487&NUMBER=78

제29회 감정평가사 합격수기 (문승옥) 번호 : 78 ｜ 작성자 : 운영자 ｜ 조회 : 12630 ｜ 작성일 : 2018/10/22 10:05:47 안녕하세요! 이번에 좋은 결과를 받게 된 문승욱입니다 . 합격발표가 나온지 벌써 한달이 다 되어갑니다 . 합격에 대한 기쁨보다 괴로웠던 수험생활을 후련한 마음으로 청산할 수 있게 되어서 행복합니다 . 합격수기를 쓰다가 답답했던 수험기간이 떠오를 것 같아 쓰고 싶지 않았지만 , 여러 선생님들에 대한 고마움을 표현하고 현재 수험생이신 분들께 도움을 드리고자 책상 앞에 앉았습니다 . 시험을 치른지 4 개월이 다 되어가고 그 사이 수험내용도 제대로 기억이 나지 않지만 수험생의 자세 , 각 과목을 대하는 태도 측면에서 수기를 써보려고 합니다 . 수험생의 생활은 정말 고통스럽습니다 . 고통스런 훈련을 받는 건 아니지만 매일 같은 시간 , 같은 장소에 나와 같은 자세로 같은 걸 공부하는 패턴은 정말 토 나올 정도로 고통스럽습니다 . 이러한 패턴의 생활은 합격에 큰 영향을 미친다고 생각하고 이는 여러 합격수기에도 잘 나와 있는 내용입니다 . 아마도 제한된 시험 시간에 많은 양을 한 번에 쏟아 내어야 하는데 , 그러기 위해 반복적인 학습이 중요하기 때문이지 않을까 싶습니다 . 그렇기 때문에 이 생활에 빠르게 적응하고 장시간 이 패턴에 적응하는 것이 수험생활의 키라고 생각합니다 . 이 생활에 적응하는 방법은 없습니다 . 그냥 하면 되는 거라고 생각합니다 . 침대에서 일어나기 힘들고 , 한 시간 이상 책상에 앉아있기 힘들다가도 그냥 이 상황을 받아들이고 속 안으로 단전에서부터 욕을 한 바가지 쏟아 부으면 그래도 버틸만 합니다 . 욕은 가장 강력한 내용이어야 하고 목소리의 톤은 짙어야 합니다 . 약간은 경박해도 됩니다 . 정 안되면 좋아하는 음식을 엄청 먹어도 마음이 좀 풀렸던 것 같습니다 . 저는 초콜릿을 많이 먹었었네요 . 하루에 공부시간이 몇 시간이고 , 일주일동안 공부하는 날이 6 일 또는 7 일이어야 한다는 내용은 사실 중요하지 않습니다 . 최소한의 공부시간이 확보된다면 그 이상의 시간은 사실 자기만족이지 않을까 싶어요 . 우리 시험의 내용이 소화하지 못할 정도로 어려운 것도 아니고 1 년 동안 다 배우지 못할 정도로 많은 것도 아닙니다 . 하루 7~8 시간 , 일주일 5~6 일 정도 꾸준히 공부하면 합격 수준에는 도달한다고 생각합니다 . 단 , 각자의 지적 능력과 집중도의 차이에서 바로 앞 문장의 숫자들은 얼마든지 변할 수 있겠죠 . 각 수험과목에 대해 말해보려 합니다 . 1 차든 2 차든 혼자서 공부하기에는 양도 방대하고 이해하기에도 버겁다고 생각합니다 . 최대한 학원의 도움을 받되 , 감정평가사 수험시장의 크기가 작은 관계로 선생님에 대한 선택을 잘 해야 합니다 . 수험경험이 있는 사람들이나 카페 후기의 도움을받아 직접 본인이 선택하는 것을 추천 드립니다 . 1 차는 2 차보다선생님의 영향을 덜 받는 것 같고 , 2 차는 선생님의 영향을 제일 많이 받으니 잘 선택하시길 바랍니다 . 1 차는 본인의 수능성적을 기준으로 예측해볼 수 있다고 생각합니다 . 혹 객관식 수능공부를 할 때 수월했거나 성적도 좋게 나왔다면 동차를 노려볼 수 있을 것이고 , 그렇지 않았다면 마음 편하게 1 차를 공부한 후에 2 차를 공부하는것도 좋다고 생각합니다 . 수험 스케쥴은 각자 알아서 설정하게 되겠지만 제가 과도한 욕심으로 동차를 노려보다가 유예기간에 힘이 빠졌던 기억에 이렇게 조언드립니다 . 가장 중요한 것은 “ 최종합격은 2 차가 결정짓지만 , 2 차시험을 치르기 위해 1 차를 합격해야 한다 ” 는 간단한 과정만 염두에 두고 있다면 수험 스케쥴은 얼마든지 변동이 가능할 겁니다 . 2 차 각 과목에 대해 제가 중요하다고 생각하는 점을 짚어볼게요 . 실무는 계산 논리가 중요하다고 생각합니다 . 유도은 선생님이 항상 답을 정확히 맞추는 것이 중요하다고 말씀하시지만 실전에서 답을 맞추기는 정말 힘들기 때문에 논리 자체만 맞다면 저는 괜찮다고 생각합니다 . 당연히 답을 맞춘 사람과 맞추지 못한 사람 간 점수의 격차는 존재하겠지만 , 실전에서 답을맞추는 사람이 많지 않다는 점을 생각해 본다면 논리 자체에 초점을 두는 것이 전략적이지 않을까 싶어요 . 행정고시 경제학 같은 경우 답을 맞추는 사람이 많아서 답을 맞추는 것이 합격에 큰 영향을 미친다고 하던데 , 우리시험에까지 적용되는 이야기인지는 모르겠습니다 . 스터디에서 최대한 답을 맞추는 연습을 하시되 , 주중에 공부하는 시간까지 답을 맞추려고 애쓰지 않아도 된다고 생각합니다 . 단 , 해설의 내용을 모두 이해할 수 있고 , 각 숫자들이 의미하는 바를 알고 있어야 할 것입니다 . 답을 맞추지 못했다는 것에 대한 스트레스는 스터디에서만 받는 걸 추천드립니다 . 스터디에서의 스트레스가 실제 시험장에서 좋은 결과로 이어졌던 것 같습니다 . 이론은 목차설계가 가장 중요하다고 생각합니다 . 실무나 법규처럼 정형화된 목차가 존재하지 않기 때문에 의의를 써주고 글을 진행하는 식의 정교한 목차 설계의 논리가 중요하다고 생각합니다 . 자기가 아는 내용을 그대로 전사해 놓는 식이 아니라 문제의 각 물음에 맞게 논리적으로 목차를 구성하는 것이죠 . 오성범 선생님의 논술 기초 강의를 추천드립니다 . 목차설계만으로도 답안지의 퀄리티가 높아지는 경험을 한 바 있네요 . 법규는 기본적인 내용의 이해와 목차 암기가 중요하다고 생각합니다 . 이미 논리는 정립되어 있기 때문에 이해 후 암기가 가장 중요할 것 같습니다 . 예컨대 보상금증감청구소송의 의의 , 취지 , 근거 , 법적 성질 또는 처분사유 추가변경의 필요성에 대한 문학판검 논리 등 기본적인 목차 내용의 암기가 필요할 것입니다 . 목차 설계의 중요성은 이론에 비해 떨어진다고 생각하기 때문에 각 과목에 대한 접근을 달리해야 할 것입니다 . 쓰다보니 세 과목 전반적으로 목차 또는 논리에 대한 중요성을 강조한 것 같네요 . 우리 2 차 시험이논술식으로 진행된다는 점을 염두에 두시고 채점위원들이 어떻게 채점할지 상상해 보신다면 답안지를 어떻게 써야 할지 대략적인 감이 오실 수 있습니다 . 채점위원 몇 명에게 천여 장의 답안지가 주어진다는 상상을 해 보신다면 답안지를 주절주절 쓰면 안 된다는 것정도는 쉽게 예상이 될 겁니다 . 긴 수험기간 동안 도움을 주셨던 여러선생님께 감사드립니다 . 저는 또 다시 제 앞에 놓여진 길을 향해 한 걸음 한 걸음 나아가려 합니다 . 이 수험기간의 경험이 또 다른 방식으로 제게 도움이 될 거라 생각합니다 . 앞으로 수험생활 하시는 분들도 수험기간을 버리는 시간이 아니라 내게 도움이 되는 시간으로 생각하셨으면 좋겠고, 자신에게 부끄럽지 않도록 치열하게 고민하시길 바랍니다 . 힘내시고 , 단기간에 합격을 쟁취하시길 기원합니다 . 감사합니다 .
