[제목] 
[URL] https://www.pmg.co.kr/jehu/acad/sla/board/board_common.asp?bbsid=2500&flag=02&ID=9111492&NUMBER=80

제29회 감정평가사 합격수기 (오광택)_2년차 합격 번호 : 80 ｜ 작성자 : 운영자 ｜ 조회 : 14967 ｜ 작성일 : 2018/10/22 10:08:14 1. 시작 안녕하십니까 . 저는 이번 제 29 회 감정평가사 합격자 오광택이라고 합니다 . 합격시즌에 카페에 들러서 보던 합격수기를 제가 쓰게 되어서 감회가 새롭습니다 . 직장생활을 하다가 미래에 대한 걱정과 일과 휴식의 병행을 위하여 감정평가사 공부를 시작하게 되었고 , 저의 공부기간은 2016.4 ~ 2018.6 까지 입니다 . 합격수기가 부족하기에 모든 분들에게 만족감을 주기 힘들겠지만 저와 비슷한 공부습관과 생각을 가지신 분들에게 도움이 되었으면 합니다 . 2, 전반적인 생활 (1) 공부시간 저는 공부하는 시간이 저의 생활패턴에 맞으며 , 육체적 피로도를 느끼지 않다고 생각되는 오후 1 시 ( 점심 먹은후 ) 경부터 오후 10 시 ( 학원강의 종료시간 ) 정도까지였습니다 . 오전은 집중도가 떨어지며 몸이 피곤함을 느껴 공부를 하지 않았고 , 수험생활 중간에 약간의 변동이 있던 시기도 있었으나 대개 이러한 공부시간을 유지하였습니다 . 월요일부터 토요일까지 공부를 하였으며 , 일요일은 쉬면서 집안정리 등을 하였습니다 . (2) 운동 수험기간동안 따로 시간을 내어 운동을 하지는 않았습니다 . 대신 학원수업이 마치거나 밤에 다음날 반찬을 사러 슈퍼에 나가는 정도로 약 30 분 정도는 매일 걸었습니다 . 2 년간 별다른 감기나 몸살이 없었던 걸로 보아 운이 좋지 않았나 싶고 , 잠시라도 걷는 등 지속적인 운동은 필요하다고 생각합니다 . (3) 식사 감정평가사 공부는 장기간 레이스이기 때문에 식사가 중요하다고 생각합니다 . 수험생활 초기는 대개 밥을 사먹었지만 , 이윽고 원룸에서 밥을 해먹기 시작하였습니다 . 이는 고시식당 등의 식단이 저와 맞지 않았고 , 속이 불편해짐을 느꼈기에 한 선택이었습니다 . 아침은 쑥 (or 느릅나무 ) 과 대추 , 감초달인 물에 밥을 말아 먹었고 , 점심은 풍성하게 , 저녁은 간단하게 해결하였습니다 . 그리고 스터디를 하는 날은 마치고 마트에 가서 장을 본 후 삼겹살을 구워먹거나 , 돼지등뼈를 구입하여 찜을 만들어 먹었습니다 . 공부를 하는 동안 체력유지가 중요하며 , 단백질은 면역력을 키우는데 필요한 요소이기에 고기 등의 섭취를 위한 식단이 필요하다고 생각합니다 . (4) 공부장소 공부를 위하여 학원 자습실 , 학원 독서실 , 서울대학교 중앙도서관등을 가보았으나 , 집중력이 좋지 않아 소음이나 다른 사람들의 움직임에 신경이 쓰여 집에서 혼자 공부를 하였습니다 . 이렇게 되면 시험장 분위기에 적응을 못할 우려가 있으나 , 스터디 분위기를 통한 간접경험으로 극복하였습니다 . 집에서 공부하는 것에 대하여 불안감이 들 필요가 없다고 생각됩니다 . (5) 스트레스 해소 장기간 공부를 하게 되면 스트레스를 받게 되는 것이 필연적입니다 . 저의 스트레스 해소방법은 손에서 공부를 놓기였습니다 . 한계치를 넘는 스트레스가 오면 그냥 누워있거나 잠을 잤습니다 . 이런 기간이 길면 3-4 일까지 있었던 적이 있었고 , 공부를 못하는 두려움이 있었으나 , 휴식 후 맑은 정신으로 공부를 할 수 있었습니다 . 뇌는 장기간의 공부에 피로를 느끼게 마련이고 , 이를 풀어주는 기간이 필요하다고 봅니다 . (6) 수면 수면시간을 지키는 것이 중요하다고 생각됩니다 . 저는 스터디 전날 수면시간이 평소보다 늦어졌으며 깨는 횟수가 많아져서 고생을 하였고 , 실제 시험전날에는 밤을 새고 시험장에 들어가게 되어 힘들었습니다 . 평소에 주기적인 수면습관을 들이는게 중요하다고 생각됩니다 . (7) 스터디 당일 스터디 당일 스터디 도우미였던 관계로 중간에 빠지는 것이 불가능 했습니다 . 이러한 점은 육체적으로는 피곤하였지만 , 모든 시험과 강평을 듣게 되어 저에게 많은 도움이 되었다고 생각합니다 . 다음날 복습 인강은 도중에 다른 행동을 할 수 있으며 , 입체감이 없어 집중도가 높지 않고 , 실강은 평가사님 들을 실물로 보며 , 강의를 들을 수 있기에 선호도와 집중도가 높습니다 . 그리고 사람의 기억은 시간의 흐름에 따라서 장기기억으로 가는 확률이 떨어지기에 그날 시험 친 것을 바로 복습할 수 있는 강평에 빠지지 않는 것이 중요하다고 생각됩니다 . (8) 개별스터디 개별스터디를 할까 생각하였지만 , 아침에 일어나서 실무 등을 풀기에 피로도가 심하여 이로 인하여 스트레스를 받을 것을 생각하여 하지 않았습니다 . 지금 시점에서 회고하여보면 개별스터디를 하는 것이 스터디나 실제 시험 날 생활패턴에 부합하는 연습이 되지 않았을까 하는 생각이 듭니다 . 3. 공부방법 (1) 학원선택 감정평가사 공부를 시작하면서 어느 학원에 가야될지에 대하여 고민을 하였습니다 . 그리하여 일단 학원을 둘러보자는 생각을 하여 쑥고개를 넘어 한림법학원과 하우패스를 거쳐 서울법학원에서 상담을 하였습니다 . 서울법학원을 선택하게 된 것은 서점에 계신 박실장님의 친절한 상담과 그 당시 거주하던 송파구 가락동에서 통원하기에 대학동은 버스를 한 번 더 타고 가야 하는 번거로움으로 인한 영향이 있었습니다 . 저는 서울법학원에서 1 차와 2 차를 모두 공부하였고 , 지오평가사님 기출강의가 폐지된 관계로 다른 학원을 2 개월 다닌 것이 전부입니다 . 타 학원 수강시 느낀점은 서울법학원의 프런트 분들이 수강생에게 친화적이며 , 편의를 잘 봐주신 다는 것입니다 . 그리고 동영상 강의에 있어서도 지속적으로 열어주어 학습에 있어 반복이 가능하여 효율적인 학습이 가능합니다 . (2) 서브 우선 결론적으로 서브를 작성하지 않았습니다 . 합격생들의 합격수기나 학원수강생들을 보면 서브에 대한 언급이 있었습니다 . 그리하여 항상 서브가 무엇인가 , 서브를 어떻게 만들어야 하나 하는 궁금증과 나는 어떻게 해야 하나 하는 걱정을 했습니다 . 한 번씩 나도 서브를 만들어 보자는 생각에 책에 있는 내용을 적었습니다 . 이렇게 하고보니 제가 TMI(Too Much Information) 스타일이라 그냥 책을 베끼는 수준이었습니다 . 이런 점에서 시간이 아깝다고 생각이 들어 서브를 작성할 시간에 책을 한번 더 보자는 생각이 들어서 서브를 작성하지 않았습니다 . (3) 스터디 공강 or 연휴 스터디는 0,1,2,3,4 기가 진행이 되며 4 기를 제외하고는 각 기수 사이에 공강이 있거나 , 추석이나 설 등의 연휴가 있게 됩니다 . 지오평가사님이 이런 시간에 행정법 , 이론기본 , 실무기준해설서의 강의를 1 회독 하는 것이 되게 유익하다고 하셔서 실행해 보았습니다 . 강정훈 평가사님의 행정법을 1 회독하였고 , 여기서 제가 느낀 것은 “ 현재 내가 알고 있다고 생각하는 것이 전체 내용의 약 70% 밖에 되지 않았고 , 완벽하지 않음에도 내가 너무 자만하고 있었다 ” 였습니다 . 1 회독을 하면서 약간의 목차를 정리하여 , 몇 일간 연상을 하며 강의내용을 떠올리며 체계가 잡혔습니다 . 공강이나 연휴기간에 회독을 늘리는 것에 대하여 효과를 보았고 , 제가 부족하다고 생각하는 것을 보충하였습니다 . 이 방법을 한번 시도해 보는 것은 유의미 하다고 생각합니다 . (4) 회상과 복습의 중요성 회상과 복습은 인간의 뇌의 메타인지와 관련이 되며 , 자신이 알고 있다고 하여 그냥 눈으로만 계속 보는 것과 자신이 배운 것을 새롭게 재구성하는 것에는 분명한 차이가 있습니다 . 현재 자신이 알고 있다고 생각하는 것은 빙산의 일각일 뿐이며 , 그날 배운 것을 떠올리며 지속적인 반복을 하는 것이 중요하다고 생각합니다 . 인간의 기억은 전두엽과 대뇌피질의 작용으로 인하여 기억이 가능하게 합니다 . 이러한 기억의 과정은 상호작용이 아닌 일방통행적인 과정이며 , 지속적인 자극을 통하여 어떠한 특정한 기억으로 이르는 과정을 줄일 수 있으며 , 기억의 강도가 높아지게 됩니다 . 이를 위하여 복습과 회상이 필요하게 됩니다 . 공부를 하는 도중 강정훈 평가사님이 잔상을 남기는 공부에 대한 중요성을 늘차 강조하셨고 , 뇌에 대한 외국서적을 읽어보며 이는 절대적으로 옳다고 생각을 하게 되었습니다 . 학원 공부를 마치고 오면서 , 한 번씩 갔던 서울대 중앙도서관에서 오면서 , 집에서 공부를 한후 그날 공부했던 것들을 머릿속으로 회상하며 복습을 하였습니다 . 그날 처음부터 마지막까지 생각하는 과정에서 기억에 대한 강도가 높아지지 않았나 하고 생각이 됩니다 . 그리고 단기기억은 장기기억으로 전환되는 역할을 하는 해마를 위하여 충분한 휴식과 수면이 필요하다고 생각됩니다 . (5) 1 차와 시행착오 (2016.6 ~ 2017.2) 1 차 공부는 서울법학원 커리큘럼을 따랐으며 , 2 개월별 과정에 빠지지 않고 실강을 모두 들었습니다 . 이 시기에 2 차 수업을 같이 듣고 있어 , 월 - 일까지 빼곡한 수업에 개인적인 복습시간이 너무 부족하였고 , 민법 , 부동산원론 , 감정평가 관계법규의 경우 강의 내용으로 충분하였으나 , 경제학과 회계는 풀이에 어려움이 있었습니다 . 이는 2 차 강의가 끝난 2016.12 월을 기점으로 하여 1 차에 집중하는 시간을 마련하였고 , 1 차 시험에 합격을 할 수 있었습니다 . 저의 시행착오는 1 차와 2 차 실강 (+0 기 스터디 ) 을 모두 하면서 느낀 점인 1 차와 2 차에 대한 시간 배분실패입니다 . 시간 배분과 복습시간 마련이 중요합니다 .. 동차합격생 등이 인강 대체를 통하여 시간을 줄인 사례를 듣고 나도 그렇게 했어야 했나 하는 생각을 하였습니다 . 동차를 노리실 때 관련학과나 공인중개사 공부를 하지 않으신 경우 , 2 차 강의 시작과 함께 숙련도를 올린 후 , 11 월경부터 1 차에 투자하는 시간을 늘리는 것이 유리하다고 생각됩니다 . 1 차에 관하여는 다른 분들이 잘 적어 놓으셨다고 생각되며 , 2 차공부로 넘어가겠습니다 . (6) 2 차 (2016.4 ~ 2018.6) 1) 공통사항 2 차 공부의 경우 2016 년 4 월 중순경 기본강의를 들었습니다 . 이 시기에는 갑작스러운 공부와 개인적인 사정 , 지속적으로 늘어나는 인강진도 등으로 인하여 공부에 집중하지 못한 시기로서 2 차에 집중을 한 2017 년 3 월부터의 경험을 적도록 하겠습니다 . 2 차 공부의 스케쥴은 오후 1 시경부터 저녁시간 전인 6 시까지 실무공부를 주로 하였습니다 . 저녁 식사후 7 시 경부터 밤 10 시까지 법규나 이론을 하였습니다 . 이는 실제 시험이 다가오며 부족한 과목에 대한 시간은 달라졌으며 주 공부 시간이 1-6, 부수적인 공부시간이 7-10 이였습니다 . 실 , 이 , 법 공부는 기간별로 하였으며 실무의 경우 2017.3-2017.10 까지 집중적으로 하였으며 , 법규를 2017.11 부터 시작하였고 , 이론의 경우 2018.1 부터 본격적으로 시작하였습니다 . 각 시기별 집중하지 못하는 과목에 대하여 스터디 점수의 하락이 있었으나 , 이에 개의치 않고 제 나름대로의 공부를 하였습니다 . 3 과목의 공부가 대략적으로 끝난 4 시 스터디에서는 안정적인 점수와 등수가 나왔고 상기 공부방법이 저와 맞았다고 생각됩니다 . 2 차 공부는 기본기가 중요하다고 생각되며 , 저는 기본적인 내용을 반복적으로 정독하며 읽었습니다 . 스터디문제에 기반한 지식은 사상누각이라고 생각되며 , 어떠한 응용이 있을 때에는 혼란의 가중으로써 제대로 된 문제풀이에 어려움이 있다고 생각됩니다 . 2) 실무 ( 유도은 평가사님 ) ⓵ 기본강의 실무는 26 회와 27 회에 기록적인 과락율을 보여주었으며 , 수험생활 초기에 많은 걱정을 안겨준 과목이었습니다 . 유도은 평가사님의 기본강의는 초심자의 경우에도 적절한 복습과 강의를 무난하게 따라갈 경우 아주 유익하다고 생각이 됩니다 . 기본개념을 잘 가르쳐 주시며 , 중요도에 따른 강의의 깊이와 집중도를 달리하여 공부시간 조절에 용이합니다 . 저의 경우 기본강의 수강 시 전날 배운 것의 복습과 함께 기본서의 문제를 끊임없이 풀었습니다 . 2 일차 복습 시 1 일차의 기본서 문제를 , 3 일차 복습 시 1,2 일차의 기본서 문제를 반복적으로 풀어보는 식으로 보상평가 수업 전 까지 하였습니다 . 이러한 반복학습으로 인하여 본 강의 전 퀴즈문제를 아주 빠른 시간 안에 정확하게 풀어내게 되었고 , 이는 실무에 대한 아주 자그마한 자신감을 심어주지 않았나 하는 생각이 듭니다 . ⓶ 1000 점문제 1000 점문제의 경우 현 개정 전 문제집인 오렌지색 교재로 공부를 하였으며 , 기본강의가 끝난 시점에서 제가 처음 공부를 시작한 2016 년에 비하여 너무나도 수월하게 풀려서 너무 신기한 기분이 들었습니다 . 문제의 흐름이 보였으며 , 어떠한 방법을 사용해야 할지 감이 왔습니다 . 이는 기본강의를 충실히 했던 덕으로 생각되며 , 실무에 대한 재미가 생겼던 시기로 기억됩니다 . 1000 점 문제의 경우 3 방식을 연습하기 좋은 강의라고 생각되며 , 3 방식의 경우 모든 감정평가의 주춧돌이 되는 만큼 반복하여 완벽히 익히는 것이 중요하다고 생각됩니다 . ⓷ 종합문제 종합문제의 경우 강의 전 약 1 시간가량의 시험을 보기 위하여 수업 전 강의 계획서상의 문제를 풀어봐야 강의가 유익했던 관계로 , 수업 날 학원가기전에 풀어보고 갔습니다 . 1000 점 문제와는 다른 난이도와 다양한 유형의 문제로 인하여 흥미가 있었고 , 강의 날마다 치르는 시험은 현재 저의 위치와 시험감을 익히는데 도움이 되었습니다 . 제 기억으로 종합문제는 약 2 회독 하였던 것 같습니다 . ⓸ 기출문제 저의 경우 기출문제에서 제가 알고 있던 실무지식이 많이 흔들려 고생을 한 기억이 납니다 . 시험이 공고되었던 시기의 법령은 현재의 법령과 차이가 있었고 , 미리 풀어보고 가지 않은 덕에 보상평가에 대한 혼란이 가중되었습니다 . 이는 제가 감정평가사 공부를 마치기 전까지 저를 괴롭혔으며 , 지금 생각하면 미리 풀어보거나 강의 전 보는 시험을 치르지 않았던 편이 좋았으리라고 생각됩니다 . 현재는 기출문제집 개정으로 인하여 이러한 문제는 없는 것으로 알고 있습니다 . 기출문제의 경우 일반적인 문제집에서 접했던 문제와 차이가 있었으며 , 실제 시험에서 어떠한 문제가 나오는지 모르는 만큼 이러한 다양성을 대비하기 위하여 필요하다고 생각됩니다 . 기출문제는 거의 보지 않았고 , 시험 치르기 전에 1 회독을 더하였습니다 . ⓹ 그 외 저는 학원 강의 문제집과 별도로 전년도 스터디와 당해 연도 스터디 문제를 필요에 의하여 풀었습니다 . 이는 기존에 접하지 못한 스타일의 문제를 접하는 기회가 되었습니다 . 실무의 경우 자신의 판단에 대한 자신감이 필요하다고 생각합니다 . 문제를 뚫어지게 본다고 하여도 답이 나오는 것이 아니며 , 100 점의 문제를 적절한 시간 배분하여 풀어내는 것이 중요합니다 . 버릴 것과 버리지 말아야 할 것의 판단이 필요합니다 . 이를 위해서는 기본적인 개념이해와 다양한 문제를 접해보고 , 생소하더라도 자기의 판단을 믿고 문제를 푸는 것이 필요하다고 생각됩니다 . 실무를 풀 때 유도은 평가사님이 되도록 목차를 세분화하여 서술하라고 하셨고 , 예를 들어 공시지가 기준법에서 지역요인 비교치가 대등하여 1 이라고 하더라고 모두 적었습니다 . 이러한 서술로 인하여 기계적으로 목차를 적게 되었고 , 습관이 되어 목차에 대한 걱정은 하지 않았습니다 . 저는 실무 문제지에 아무 표시를 하지 않고 푸는 스타일인데 , 주변의 경우 다양한 펜으로 구분을 짓는 것을 보고 이는 개인의 기호로서 자신에게 맞는 방식으로 하면 된다고 생각됩니다 . 저의 경우 스터디의 점수가 그리 높지도 낮지도 않은 수준이었습니다 . 3) 이론 ( 지오 평가사님 ) ⓵ 기본강의 이번 29 회 시험은 기본강의의 중요성이 대두되는 시험이었습니다 . 총론에서 대부분의 문제가 나왔으며 , 채점은 아주 박하게 된 것으로 판단됩니다 . 향후 기출에 대비하여 그리고 이어지는 다른 강의를 위하여 기본강의의 중요성이 높다고 판단됩니다 . 지오평가사님의 기본강의는 의의를 외워서 쓰는 시험을 계속적으로 치르는 과정에서 상당한 정도의 암기가 되었습니다 . 기본강의에서 중복되는 내용의 경우 앞서 배운 내용의 목차와 내용을 기억하려고 하였고 , 다음날 빠른 배속의 인강을 통하여 복습을 하였습니다 . 이시기에는 목차를 외우지 않았고 , 0 기 스터디의 경우 미리 문제를 공지하여 주는 관계로 진도에 대한 압박은 없었습니다 . 기본서의 경우 2 주에 1 회독을 목표로 하여서 지속적으로 돌려보았습니다 . ⓶ 실무기준해설서 실무기준 해설서의 경우 수업의 경우 제가 소화하기 어려울 정도로 진도가 나가서 눈으로 하는 복습을 하였으며 , 시험치기 3 개월 정도 전에 목차와 내용을 암기했습니다 . 두문자를 따서 외우지는 않았고 , 하나의 대목차를 연상하여 가지치기 하는 방식으로 외웠습니다 . 4 기 초기까지 이론의 점수가 높지 않았으나 , 이러한 방법을 통하여 상위권으로 점수를 올렸습니다 . 실무기준 해설서의 경우 약 4 회독 정도 하였습니다 . ⓷ 기출문제 기출문제의 경우 한 회를 공부한 후에 강의시간에 배점분량을 쓰고 강평을 하는 방식으로 진행이 되어 지식의 현출을 할 수 있는 유익한 시간이었습니다 .. 기출문제 강의를 통하여 이론의 출제경향을 파악 할 수 있었고 , 출제방식에 따라서 서술해야 하는 내용을 파악할 수 있었습니다 . 초기의 기출문제는 아주 러프하였으나 , 후기로 올수록 목차의 세분화와 실무기준 해설서의 중요성을 느낄 수 있었습니다 .( 비록 29 회는 실무기준 해설서가 거의 안나와서 아쉬웠습니다 ) 현재 생각하면 기출문제를 공부했기에 이번 시험에서 총론이 깔렸어도 , 예전 기출에서 연관되어 나왔던 것을 기억하며 서술 할 수 있었고 , 과락을 넘길 수 있지 않았나 하는 생각이 듭니다 . 기출문제의 경우 하루에 2 회씩 목차를 잡고 기본적인 내용을 연상하는 식으로 공부를 하였습니다 . 4) 법규 ( 강정훈 평가사님 ) 법규의 경우 처음에 정말 어떻게 해야 하나 하는 생각이 드는 과목이었습니다 . 분명히 들었고 , 이해를 하였음에도 불구하고 , 강의가 끝이 나면 아주 하얗게 리셋이 되었습니다 . 처음은 어려우나 법규의 경우 어느 정도 공부 량이 쌓이면 강정훈 평가사님의 말씀대로 점수의 변동이 심하지 않은 과목이며 , 실제 시험에서 효자과목이 될 수 있습니다 . 이를 위해서는 반복적인 학습을 통하여 기본적 사실에 대한 축적과 함께 스터디 등을 통한 답안지의 서술 , 그리고 강평을 통한 학습이 있어야 한다고 생각됩니다 . 실제로 법규의 마지막 강의와 강평에 남아 계시던 분들의 합격률이 높았다고 개인적으로 생각합니다 . ⓵ 행정법 행정법의 경우 수업시간에 나왔던 프린트를 보았고 , 중요표시가 된 것을 집중적으로 외웠습니다 . 그리고 각 행정법 내용의 의의를 외우고 학설을 외웠습니다 . 이럼에도 불구하고 저의 행정법에 대한 완성은 스터디 3 기 정도가 끝났을 때로 기억이 되며 , 앞서 서술한 바에 더하여 , 스터디를 통하여 중요한 행정법내용이 추출되며 , 정리가 되었습니다 . 행정법의 경우 기본강의 정리와 함께 프린트를 시간 날 때 마다 반복하였습니다 . ⓶ 개별법 개별법의 경우 수업시간에 강조하시던 논점에 대하여는 조문을 암기하고 있었으나 , 나머지의 경우에는 잘 알지 못하였습니다 . 법규공부를 시작한 2017 년 11 월경 치과치료를 위해 4 시간 가량 대기하던 중 공익사업법의 법조문 제목을 모두 외웠고 , 이를 기초로 하여 조문의 내용을 쌓아가기 시작하였습니다 . 최근 법전의 경우 공익사업법의 법 , 령 , 시행규칙이 모두 합하여져 인쇄되어 있었고 , 조문공부에 많은 도움이 되었습니다 . 이를 통하여 시행령 , 시행규칙의 주요 조문을 모두 외웠고 , 감사법과 부동산공시법의 조문을 외웠습니다 . 각 조문이 외워진 시점에서 개별법 교재에 대한 이해도가 높아졌고 , 스터디에서의 서술의 정도가 높아졌다고 생각합니다 . ⓷ 종합문제 종합문제의 경우 각 논점별로 출제가능한 문제가 총 망라해 있다고 봐도 된다고 생각합니다 . 종합문제 강의 수강을 통한 논점의 다양성은 법규문제의 새로운 맛을 보여 주었습니다 . 법규 스터디 등에서의 급작스러운 문제에 대비가 가능하게 되었으며 , 공부에 대한 시야가 넓어지게 되었습니다 . 종합문제의 경우 강의시간에 주되게 보았고 , 평상시에는 개별법 공부 후 관련 논점을 보는 방식으로 공부를 하였습니다 . ⓸ 기출문제 기출문제의 경우 출제의 경향을 통하여 주요 논점을 알 수 있다고 생각됩니다 . 이를 통하여 출제빈도가 높은 논점을 파악하고 한 번 더 볼 수 있는 좋은 필터라고 생각됩니다 . 이 때 한번 나왔다고 해서 제외시키는 것은 위험한 판단이며 , 꺼진 불도 다시보자는 생각으로 두루두루 공부하는 것이 중요하다고 생각됩니다 . 실제 보상금증감청구소송의 경우 다년간 출제 되고 있으며 , 이주대책의 경우도 2 회 연속으로 출제 된 것이 그 증거로 판단됩니다 . 기출문제의 경우 2 기 스터디에서 다루어 졌기에 따로 챙겨보지는 않았고 , 강의시간을 통하여 약 2 회독 정도 하였습니다 . ⓹ 판례정리분석 최근 출제경향은 판례를 기반으로 한다고 보여집니다 . 판례의 경우 대법원의 대법관의 최종적인 법리해석으로서 해당 논점에 대한 해결책을 제시해 준다고 생각됩니다 . 출제오류를 줄이기 위해여 이러한 해석을 중요시 한다고 생각되며 , 너무 판례에 치우진 지엽적인 문제출제가 아니냐는 비판이 있을 수도 있으나 , 보상현장의 일선에 서야하는 감정평가사는 최신 판례에 대한 숙지로서 문제해결이 가능해야 한다고 봅니다 . 최신 트렌드에 따라 판례공부의 중요성이 크며 , 판례정리분석 강의가 도움이 되었습니다 . ⓺ 그 외 강정훈 평가사님이 항상 말씀하시는 5 시리즈 책의 경우 체계적인 커리큘럼 구성으로서 시험을 대비하기에 적절한 서적으로 생각됩니다 . 그리고 찍기를 통한 시험대비는 저의 감정평가사 합격에 크나큰 도움이 되었습니다 . 4. 마무리 상기 작성한 합격수기의 경우 저의 개인적인 의견들과 수험생활이며 다른 사람들과 다를 수 있음을 다시 한 번 말씀드립니다 . 저는 서울법학원에서만 1 차와 2 차를 준비하였으며 , 제가 나아갈 때 평가사님들이 저의 길라잡이 역할을 하여주며 , 여러 명의 길라잡이가 있으면 혼란스러워 진다고 생각해 다른 학원에 다니지 않았습니다 . 이러한 결정은 탁월하였다고 생각이 됩니다 . 저의 경우 스터디 성적이 그렇게 좋은 편은 아니었으며 , 실제 시험에서도 좋은 성적을 얻지는 못하였습니다 . 감정평가사 공부를 하는 동안 책상에 앉아서 내가 왜 이러고 있지 하는 생각이 한 번씩 들기도 하였고 , 감정평가사가 된 후를 상상하며 미소를 지을 때도 있었습니다 . 장기간의 공부는 자기 자신과의 싸움이라고 생각이 되며 , 자신의 가능성을 믿고 나아가야 한다고 생각됩니다 . 저는 불면증으로 인하여 시험장에 한 숨도 자지 못하고 들어가게 되었습니다 . 말만 들어도 바로 나와야하는 실무 1 번문제의 인근지역의 정의가 생각나지 않은 정도로 컨디션이 좋지 않았고 , 현재 실무 , 이론 , 법규 답안지에 어떠한 서술을 했는지도 잘 기억이 나지 않습니다 . 하지만 평소의 공부로 인한 손이 기억하는 공부로 인하여 합격을 했다고 생각이 되며 , 포기하지 말고 시험장에 가서 최대한 적고 나오라고 하셨던 강정훈 평가사님의 말씀이 다시 한 번 기억이 납니다 . 자신이 믿을 사람은 자신과 교수님들이고 , 자신의 위치에서 최선을 다하여야 한다는 말이 중요하다고 봅니다 . 혹시나 자신의 시험 날 컨디션이 좋지 않다고 포기하거나 , 주눅 들지 마시고 자신이 수험기간동안 갈고 닦은 바를 모두 쏟아내셨으면 좋겠습니다 . 감정평가사 공부를 하시는 모든 분들은 합격이라는 소중한 꿈을 가지고 있으며 , 이러한 꿈을 이루기 위하여 많은 유혹 , 고통 , 회의 , 불안 , 포기 등의 어려움과 싸워나가고 있을 것입니다 . 제가 할 수 있는 것은 이러한 과정 속에서 포기하지 말라는 응원의 한 말씀 드리는 것이며 , 노력은 배신하지 않는 다는 첨언입니다 . 마지막으로 저의 수험생활 동안 고생하셨던 부모님과 함께 했던 모든 분들에게 감사의 인사를 전해드리고 싶습니다 . 감사합니다 .
