[제목] 
[URL] https://www.pmg.co.kr/jehu/acad/sla/board/board_common.asp?bbsid=2500&flag=02&ID=217199790&NUMBER=102

제30회 감정평가사 합격수기 (이00)_2년차 합격 번호 : 102 ｜ 작성자 : 운영자 ｜ 조회 : 20182 ｜ 작성일 : 2019/10/07 18:31:31 안녕하세요 이번 30 기 감정평가사로 합격한 이00입니다 . 저도 먼저 합격하신 선배님들의 합격수기를 읽으면서 많은 도움을 받았기에 , 저 또한 그러한 도움을 드리고자 합격수기를 적습니다 . 제가 수험생일 때 궁금했던 것 위주로 최대한 자세하게 쓰려고 하는데 , 추가적으로 궁금하신 점이 있으시면 댓글이나 기타 방법으로 연락주세요 . 최대한 성실히 답변하겠습니다 . 다음과 같은 목차로 서술하겠습니다 . 1. 수험기간 2. 공부 방법 (1) 들어가며 (2) 실무 ( 유도은 평가사님 ) (3) 이론 ( 지오 평가사님 ) (4) 법규 ( 강정훈 평가사님 ) 3. 기타 드리고 싶은 말씀 1. 수험기간 1 차 : 2017 년 9 월 ~ 2018 년 3 월 ( 약 6 개월 ) 2 차 : 2018 년 3 월 ~ 2019 년 6 월 ( 약 16 개월 ) 2 년차로 합격했고 1 차와 2 차를 병행하지 않고 각각 공부했습니다 . 저는 정보를 얻지 못해서 병행하지 못했지만 , 개인적으로 1 차 공부와 2 차 공부를 병행하시는 것을 더 추천 드립니다 . 아무래도 2 차의 공부 양이 훨씬 많다보니 상대적으로 여유로운 1 차 공부 시간에 이를 최대한 준비하시는 것이 빠른 합격에 더 도움 될 것 같습니다 . 2. 공부 방법 (1) 들어가며 먼저 저는 학원과 집의 거리가 꽤 있어서 강의는 인강으로 듣고 , 스터디만 실강을 다녔음을 알려드립니다 . 스터디도 온라인 첨삭으로 할까에 대한 고민이 있었는데 , 결과적으로 실강을 들은 이유는 ① 피드백에 대한 질문이 용이하다는 것과 ② 실제 시험 보는 환경에 적응하기 위함 이었습니다 . 또한 GS 가 끝나고 매일 남아서 복기스터디를 했는데 , 이 또한 스터디 내용을 소화하는 것에 많은 도움이 되었습니다 . 그래서 저는 집이 아무리 멀더라도 스터디만큼은 실강을 다니시는 것을 추천합니다 . 제가 앞서 말씀드린 장점뿐만 아니라 같은 공부를 하는 사람들과 교류할 수도 있기 때문입니다 . (2) 실무 1) 기본이론과 3 방식 유도은 평가사님의 강의를 수강했으며 , 강의시간에 주시는 예제를 익히는데 중점을 두었습니다 . 아직 풀이 방식이 익숙하지 않았기 때문에 시간에 제한을 두지 않고 풀었습니다 . 하나 당부 드리고 싶은 것은 이 시기부터 체계적으로 목차를 잡고 문제를 푸셨으면 하는 것입니다 . 저는 체계적인 문제분석을 하는 습관이 들지 않아서 마지막까지 조금 고생을 했습니다 . 목차를 잡고 전체적인 흐름을 생각하며 풀어야 자잘한 실수가 없는데 , 저는 목차를 잡는 습관이 안돼서 마지막까지도 주먹구구식으로 문제를 풀었습니다 . 중간에 풀이 방식을 바꾸는 것이 너무 힘들더라구요 .. ㅠ 그러니 여러분께서는 미리미리 체계적으로 문제 푸는 습관을 들이시면 도움이 될 것 같습니다 . 2) 종합문제 많은 분들이 종합문제를 굉장히 많이 푸십니다 . 그런데 저는 문제를 많이 풀기보다 하나의 문제에서 제가 얻을 수 있는 것들을 정리하는 데 중점을 두었습니다 . 그래서 결과적으로 종합문제는 3 회독 정도밖에 하지 못했습니다 . 다독을 하면 당연히 좋겠지만 시간적인 문제로 다독이 어려우신 분이라고 해도 불안해 할 필요는 없다는 말씀을 드리고 싶습니다 . 저는 스트레스를 받지 않으며 공부하는 것이 중요하다고 생각해서 매일 실무를 풀지는 않았습니다 . 시험이 가까워지는 대략 1 월 경 부터 하루에 100 점씩 실무 문제를 풀었던 것 같습니다 . 3) 기출문제 기출은 1 회부터 11 회까지는 아예 풀지 않았고 , 12 회부터 29 회까지만 대략 3 번 풀었습니다 . ( 최근 기출 - 약 5 년 치 - 은 시험 직전에 한 번씩 더 풀었습니다 .) 기출은 무조건 100 분을 맞추고 풀었습니다 . 특히 어려웠던 회차는 3 번씩 풀어도 100 분에 들어오는 것이 불가능하기도 했는데 , 이때 100 분 안에 풀지 못했다는 것 때문에 너무 스트레스 받지 마시고 남들도 다 비슷하다는 것을 아셨으면 좋겠습니다 . 또 이러한 경험을 통해서 실제 시험을 볼 때 , 시간이 부족한 경우에 대한 예행연습도 할 수 있습니다 . 남은 시간과 문제를 보고 어떤 것이 득점에 유리한지 판단하는 연습도 해보셨으면 좋겠습니다 . 문제를 너무 많이 풀어서 익숙해지셨다면 , 100 점 문제를 80~90 분 정도로 맞춰놓고 한정된 시간 안에서 득점할 수 있는 부분만 뽑아내는 연습도 해보시면 실제 시험에서 시간이 부족할 때에 대한 대응이 가능할 것 같습니다 . 4) 스터디 기본강의와 3 방식을 잘 소화하신 분이라면 0 기부터 정해진 배점을 정해진 시간 안에 들어오는 것에 큰 부담은 없으실 것이라고 생각합니다 . 혹시나 시간이 부족하더라도 일단 쓰신 만큼에 대해서는 반드시 첨삭을 받으시길 권합니다 . 스터디의 가장 큰 기능이 ‘ 상대적인 위치 파악 ’ 이기 때문입니다 . 스터디 문제들은 2 번씩 풀었는데 , 이때 바로 풀면 기억에 의존해서 풀게 되기 때문에 1 기 시작할 때 쯤 0 기 문제를 다시 풀고 , 2 기 시작할 때 쯤 1 기 문제를 다시 푸는 식으로 일정 기간 텀을 두었습니다 . 시험에 임박해서는 타 학원의 스터디 문제도 구해서 풀어봤는데 , 이때는 정확히 답을 맞추는 것보다는 전반적인 논리의 흐름이나 내가 놓치고 지나간 부분은 없는지 확인하는 것에 중점을 두었습니다 . 저는 실무 문제를 많이 푸는 스타일이 아니었기 때문에 타 학원의 문제 역시 2 기 , 3 기 정도만 구해서 풀었습니다 . 문제를 많이 풀지 못한 것에 대한 불안감도 있었는데 , 지금 생각해보면 새로운 문제가 나왔을 때 내가 알고 있는 것들을 응용할 정도만 된다면 굳이 모든 문제를 풀기위해 스트레스를 받을 필요는 없는 것 같습니다 . 5) 공부 방법 같은 실수를 두 번 이상 반복하지 않기 위해 실수한 부분을 한 줄 정도로 적어 놓은 노트를 만들어서 자투리 시간에 계속 읽어보는 식으로 공부했습니다 . 그렇게 적은 부분을 읽으면서 아직도 실수가 계속 발생하는 부분은 추가적으로 체크했고 , 시험에 임박해서는 체크가 많은 부분만 중점적으로 보았습니다 . 이렇게 공부하니 실수에 대한 두려움이 조금 줄었던 것 같습니다 . 저는 실무를 눈으로만 풀지는 않았습니다 . 눈으로만 풀면 많은 문제를 풀 수 있다는 장점은 있지만 저는 계산의 정확성에 대한 연습도 중요하다고 생각했기 때문에 적은 문제를 풀더라도 직접 답안까지 썼습니다 . 이 부분은 문제를 많이 풀지 않은 저의 성향과 연결되는 부분이기 때문에 각자의 기호에 맞게 선택하시면 좋을 것 같습니다 . (3) 이론 1) 기본강의 지오 평가사님의 강의를 들었습니다 . 인강으로 수강했기 때문에 한 번 강의를 다 들은 후 , 기억이 희미해질 쯤 다시 한 번 강의를 전체적으로 다시 듣는 방법으로 공부했습니다 . 기본강의 시기에는 실무공부의 비중이 높기 때문에 인강을 듣고 복습하는 정도로만 공부하고 이론에 많은 비중을 두지는 않았습니다 . 2) 실무기준해설강의 이 역시 지오 평가사님의 강의를 들었고 , 기본강의와 마찬가지로 한 번 강의를 다 들은 후 나중에 다시 들어서 복습하는 식으로 공부했습니다 . 강의를 다시 듣는 것의 장점은 한 번 들었던 강의이기 때문에 설명이 더 와 닿고 , 논리의 흐름을 익힐 수 있다는 것인 것 같습니다 . 빠르게 돌려서 들으면 시간도 얼마 걸리지 않기 때문에 혼자 공부하는 것이 집중이 잘 안될 때 인강으로 복습하는 것을 추천 드립니다 . 3) 기출문제 이론은 어떤 과목보다 기출문제에 대한 분석이 중요한 과목인 것 같습니다 . 저는 스터디를 제외하고는 직접 답안을 쓴 적은 없었지만 , 목차를 잡는 연습은 많이 했습니다 . 같은 문제더라도 공부한 양에 따라서 목차가 계속 달라졌기 때문에 같은 문제를 여러 번 반복해서 풀어보았습니다 . 그리고 기출문제집에서 중요하거나 좋다고 생각하는 문장은 형광펜을 쳐서 내 답안에도 쓸 수 있도록 했습니다 . 이론 기출문제는 실무와 달리 1 회부터 29 회까지 모두 풀었습니다 . 물론 초기 문제는 최근의 문제 경향과는 맞지 않지만 논점 자체를 배운다는 측면에서 의미가 있다고 생각합니다 . 4) 스터디 저는 0 기부터 책을 안보고 배점을 채우는 연습을 했습니다 . 아직 모든 지식이 있는 때는 아니었지만 직접 써봐야 문장력이 계속 는다고 생각했기 때문입니다 . 더군다나 저는 스터디를 제외하고는 개별적으로 답안을 쓴 적이 없었기 때문에 더더욱 스터디만큼은 직접 쓰고자 했습니다 . 모르는 논점이 나오더라고 책을 보고 쓰기 보다는 일단 생각나는 식으로 쓰고 , 그 다음에 답안을 확인하는 것이 기억의 장기화에도 도움이 되는 것 같습니다 . 그리고 실제 시험에서도 모르는 논점이 나올 수도 있다고 생각했기 때문에 , 어떻게 해서든지 내가 아는 것들로 답안을 채우는 연습도 중요하다고 생각합니다 . 저는 이론은 타 학원 스터디 자료는 보지 않았습니다 . 기출문제가 더 중요하다고 생각했고 , 지오 평가사님이 스터디에서 거의 모든 논점을 다뤄주시기 때문에 다른 문제를 볼 필요성을 느끼지 못했던 것 같습니다 . 5) 공부방법 서브를 만들어야 할지에 대한 고민을 많이 하실 것 같습니다 . 이론은 분량이 매우 방대하기 때문에 잘못된 서브를 만들면 자칫 편협하게 공부를 하게 될 수 있습니다 . 그래서 저는 제가 직접 서브를 만들지는 않았고 (2 년차라서 그럴만한 시간도 없었습니다 .) 다른 분이 카페에 공유해주신 서브를 이용했습니다 . 법령이 개정된 부분은 현재에 맞게 수정하고 제본해서 4 기 스터디부터는 그 제본한 책만 들고 다니면서 공부했습니다 . 추가적인 논점을 알게 되면 거기에 관련된 부분에 추가하여 단권화를 시켰습니다 . (4) 법규 1) 행정법 행정법은 너무 자세히 공부하기 보다는 시험에 필요한 정도로만 알아두셔도 될 것 같습니다 . 2 년차는 시간이 많이 없기 때문에 최대한 효율적으로 공부하시는 것이 중요합니다 . 강정훈 평가사님은 딱 그 정도로 강의를 해주셔서 공부 범위를 줄이는 데 많은 도움을 받았습니다 . 저 혼자 공부할 때에도 행정법은 필요한 논점만 뽑아서 공부했던 것 같습니다 . 2) 기본이론 하루에 일어나자마자 30 분 정도는 조문을 암기하는 데 투자했습니다 . 일어나자마자는 집중이 잘 안되기도 했고 본격적인 공부를 들어가기 전에 워밍업이 되는 느낌도 받아서 개인적으로 효율적이었다고 생각합니다 . 기본이론은 결국 암기인 것 같습니다 . 조문이나 판례를 여러 번 읽으면 암기에 도움이 되는 것 같습니다 . 3) 종합문제 종합문제는 많이 풀면 좋은데 워낙 문제가 많아서 많은 회독수를 확보하기 어렵습니다 . 그래서 저는 처음에는 하나하나 꼼꼼하게 풀고 , 그 다음부터는 첫 회독을 하며 쉽다고 생각한 문제는 넘어가고 목차를 잡는데 어려움을 느낀 문제 위주로 여러 번 풀었습니다 . 한 번 놓치는 논점은 계속 놓치는 경우가 많아서 , 그런 문제들을 중점적으로 회독수를 늘렸습니다 . 4) 기출문제 11 회 ? 정도부터 사례형 문제들이 나왔기 때문에 그 이후 기출 위주로 반복했습니다 . 예전 문제는 문제 스타일은 많이 다를지라도 기본적인 논점은 반복되기 때문에 옛날 기출도 최대한 소화하려고 노력했습니다 . 5) 스터디 법규 역시 0 기부터 책을 보지 않고 배점을 채우는 연습을 했습니다 . 전혀 모르는 내용일지라도 일단 내가 아는 선에서 써보는 것만으로도 의미가 있다고 생각했기 때문입니다 . 그리고 그렇게 놓친 논점을 나중에 답을 보고 확인했을 때 더 오래 기억에 남는 것 같습니다 . 강정훈 평가사님이 스터디에서 자료를 굉장히 많이 주셔서 소화하는 데 어려움을 느끼시는 분들도 있을 것 같습니다 . 그래서 저는 GS 끝나고 복기스터디에서 최대한 자료를 소화하려고 노력했습니다 . 나눠주시는 논문들도 전문을 읽을 시간은 없어서 서론과 결론이라도 숙지하려고 했습니다 . 모든 자료를 보겠다는 욕심으로 다 설렁설렁 읽기보다는 딱 핵심만 골라서 공부하는 것이 효율적일 것 같습니다 . 그리고 실강 스터디의 장점인 질문을 최대한 활용하셨으면 좋겠습니다 . 수업 전후로 채점팀장님과 평가사님이 계시기 때문에 모르는 논점이나 첨삭에 대해 궁금한 점이 있으면 끝까지 질문하셨으면 좋겠습니다 . 6) 공부 방법 법규는 논점별로 서브를 만들었습니다 . 크게 행정법 , 토지보상법 , 부공법 , 감정평가사법으로 나눠서 공책에 정리하는 식으로 만들었습니다 . 서브는 어느 정도 공부가 되고 난 후에 정리하는 느낌으로 만드시면 복습에도 도움이 되는 것 같습니다 . 서브를 만들 때 너무 지엽적인 논점은 포스트잇에 짧게 정리하는 식으로 넘어갔습니다 . 아예 스킵하기에는 마음이 불안한 감이 있어서 다른 논점들을 보면서 눈에라도 익었으면 하는 마음으로 보았던 것 같습니다 . 3. 기타 드리고 싶은 말씀 초반부터 10 시간 넘게 공부하면 후반부에 가서 지칠 수도 있으니 , 처음에는 하루 5~6 시간 정도 공부하시고 점점 늘려나가는 게 중요한 것 같습니다 . 저도 시험보기 약 4 달 전부터 11 시간 이상씩 공부시간을 확보했던 것 같습니다 . ( 저는 인강을 다시 들으면서 복습하는 것을 좋아해서 인강을 듣는 시간을 포함한 시간입니다 .) 하지만 절대적인 공부시간 보다는 짧더라도 효율적으로 공부하는 것이 더 중요하기 때문에 공부시간이 적다고 스트레스를 받지는 않으셨으면 좋겠습니다 . 그리고 주 1 회 정도는 꼭 쉬셨으면 좋겠습니다 . 저는 공부 초반에는 일요일에도 조금이라도 공부를 하고자 했는데 그러다보다 그 다음 일주일이 너무 길게 느껴지고 효율이 떨어지는 것을 느끼게 되었습니다 . 그래서 이후에는 일요일은 아예 쉬는 날로 만들어서 하루정도 기분전환을 했습니다 . 이런 시간을 가지는 것이 멘탈 관리에 훨씬 도움이 되는 것 같습니다 . 최대한 자세히 적으려고 했는데 부족한 부분이 있을지도 모르겠습니다 . ㅠㅠ 추가적으로 궁금한 점이 있으시면 연락주세요 ! 일 년간 열심히 하셔서 내년에 꼭 좋은 결과 있으시면 좋겠습니다 !
