[제목] 
[URL] https://www.pmg.co.kr/jehu/acad/sla/board/board_common.asp?bbsid=2500&flag=02&ID=218137288&NUMBER=116

제31회 감정평가사 합격수기(최00)_2년차 합격_서울법학원 실강 수강 번호 : 116 ｜ 작성자 : 운영자 ｜ 조회 : 5206 ｜ 작성일 : 2021/01/05 15:59:36 안녕하세요 31회 감정평가사 2차 최종합격한 최00이라고 합니다. 서울법학원 네이버카페에서 다른 합격수기를 읽고, 직접 조언을 구한 것이 수험기간에 큰 힘이 되어 저 또한 그러한 경험을 공유하고자 합격수기를 쓰게 되었습니다. 최대한 다양한 합격수기를 보고 본인에 맞는 합격수기 포인트들을 참고하여 공부하시면 빠르게 합격하실 것이라고 자신합니다. ​ 실무 45 이론 51 법규 65.5 평균 53.83 합격 성적이 높지 않은 편이라 각 과목에 대한 조언보다는 저의 수험생활의 회고 그리고 학원 및 개별스터디에 대한 생각 위주로 봐주시면 감사하겠습니다 그리고 합격인원이 184명이라면 그 방법론은 184개가 있을 수 있다는 점도 염두해주셨으면 좋겠습니다. ​ 수험생활 ​ # 첫번째 2차 불합격 2차 시험을 처음 볼때 생동차 수험생들의 합격수기를 보고 감명을 받아 최대한 따라해본 것 같습니다. 그러나 분명 개인별 학습 능력, 시험장에서의 대응능력, 본인이 잘하는 부분이 실제 문제로 나오는지 등 다양한 변수에 따라 다른 결과가 나올 수 있습니다. 그리하여 처음 본 2차 시험에서는 실무 49 이론 49.5 법규 33으로 불합격을 받게 되었습니다. 불합격이라는 결과를 받았지만 얻을 것이 굉장히 많았습니다. 해당 시험 이후 산업인력공단에 직접 찾아가서 답안지를 열람한 후 어떻게 하여 그러한 성적이 나왔는지 분석할 수 있었고 어느정도 교수님들의 채점에 대한 감을 얻을 수 있었던 것 같습니다. 또한 실무와 이론에 대한 자신감도 조금은 얻을 수 있었습니다. 또한 기본강의를 듣고 4기 스터디를 바로 참여하여 하나도 제대로 적지 못하고 몇번은 몰래 기출문제를 가져가서 답지 보며 풀고 해설강의라도 참여한 경험이 다음 해 스터디 참여에서는 큰 도움이 되었습니다. ​ 하지만 급하게 쌓아올렸던 실력이었던 것 만큼 초반에 탄탄히 기본기를 쌓아올린 주변 수험생들보다 불리한 점도 있었습니다. 가끔 개별스터디나 학원스터디에서 기본적인 부분을 간과하는 제 모습을 보고 당황한 경험이 있습니다. 그리고 시험이 끝난 후 3개월이라는 시간을 보잘 것 없는 실력에 근거한 자신감으로 날리는 바람에 수험계획에 차질도 있었습니다. 따라서 본인의 학습 스타일과 학습 능력을 잘 판단하여 수험 전략을 짜야할 것으로 생각됩니다. 처음 수험 생활을 시작할때 제 스스로의 학업능력이나 스타일을 제대로 알지 못한채 시작한 것이 첫번째 불합격의 패인이라고 생각합니다. ​ 회고 : 빠른 합격을 노린다면 남들과 꽤 다른 수험 스케줄을 가져가야 하며 그에 따라 장단점도 확연히 다릅니다. 혹여나 실패시 이후의 계획도 생각해둬야합니다. 이는 본인의 학습 능력, 환경 등을 고려하여 선택하는 것이 맞습니다. 스스로 어떠한 학습능력을 가졌는지, 적용가능지 등을 먼저 아는 것이 중요하다고 생각합니다. ​ # 두번째 2차 합격 불합격 통지를 받고 대구 본가를 떠나 10월 말쯤 서울로 올라왔습니다. 첫 2차 불합격에 대한 패인을 분석하고 스스로의 잘못된 학습 습관을 돌이켜보았습니다. 제 스스로가 의지가 많이 약하고 자기주도적인 학습이 되지 않음을, 그리고 환경에 많이 휘둘린다는 것을 더더욱 뼈져리게 알고 바로 서울법학원 스터디를 등록하고 개별스터디를 구하였습니다. 합격수기에 서울법학원 독서실 다닌 분들이 많이 붙으신거 같아서 등록을 하려고 했으나 자리가 나지 않아 등록하지 못했습니다. 그 후 다음에 있는 수험카페에서 개별스터디를 구할 수 있었습니다. 수험 생활에서 규칙적인 생활은 매우 중요하다고 생각합니다. 이러한 부분을 매주 주말의 학원 스터디와 개별스터디가 잡아주었다고 생각합니다. 또한 주변 수험생들과 함께 공부하면서 좋은 자극을 받았습니다. ​ 10월부터 12월까지는 서울법학원 강사님들의 기본강의를 다시 수강하고 스터디들을 병행하였습니다. 이후에는 기존 스터디들을 유지하면서 아침스터디와 암기스터디도 함께 참여하였습니다. 스터디 함께 한 많은 분들이 함께 합격을 하여 방향성이 방법론적으로 틀리지 않았음을 확신하였습니다. 서로 자극도 주고 함께 같은 자료로 열심히 공부를한 것이 주효했다고 생각합니다. 비록 올해 초부터 코로나 때문에 심적으로 약해졌지만 스터디들 덕분에 크게 흔들리지 않고 버틸 수 있었습니다. 나중에는 카페에 가지 못할 때에도 카톡으로라도 함께 공부를 하기도 했습니다. 함께 합격을 할 수 있게 되어 많이 기쁘고 감사하게 생각합니다. 분명 다른 수험생들과 함께 공부하는 것이 본인의 스타일이 아닐 수 있습니다. 여태까지의 본인의 공부 스타일과 생활 습관 등을 비추어 좋은 스터디를 구해 합격하셨으면 좋겠습니다. ​ 회고 : 규칙적인 학습과 실전 연습을 위해 학원 스터디를 다닌 것은 많은 도움이 되었습니다. 개별 스터디의 경우는 본인의 학습 습관과 스타일에 따라 결정하면 좋을듯합니다. 좋은 분들과 함께하는 개별 스터디는 여러 측면에서 장점이 있다고 생각합니다. ​ # 학원 스터디 활용 서울법학원 스터디를 활용하는 것도 주변 수험생들을 봤을 때 각자의 활용이 다르다는 것을 알았습니다. 어떤 분들은 학원 스터디에서 높은 성적을 유지하며 실력 향상과 심적 안정을 목적으로 하기도 하셨고 또 다른 분들은 한 주 한 주를 스터디를 위주로 공부하면서 스터디 자체를 준비하기도 했었습니다. 또 아예 성적 자체를 신경쓰지 않고 시험 분위기를 느끼며 실전 연습만을 목표로 한 분들도 있었습니다. 그리고 이 분들 모두 다 합격하셨습니다. 본인이 학원 스터디에서 얻어갈 수 있는 것을 정해두고 이를 성취해간다면 합격할 수 있다고 생각합니다. 저는 스터디에서 성적이 뛰어나진 않았지만 그 덕분에? 주변 수험생들에게 자극을 받아 더 열심히 공부할 수 있었습니다. 또한 유도은, 지오, 강정훈 평가사님들의 강평은 최대한 현강으로 들으려고 노력했습니다. 몇 번 사정상 못 듣는 경우에도 인강으로 챙겨보았습니다. 그리고 스터디에서 얻을 수 있는 양질의 자료들을 반복적으로 체득하려고 노력했습니다. 평가사님들의 스터디 문제를 최소 2~3번 이상 풀어보았으며 이는 시험장 가기 전 주까지 이어졌습니다. 그리고 개별스터디에서도 학원 스터디의 자료를 함께 보며 암기 및 이해를 하였습니다. 이러한 습관이 합격에 크나큰 도움이 된 것 같습니다. ​ 읽어주셔서 감사합니다.
